الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1دَوَّنْتُ في كتابـيَ الأوّلِ يَا ثَاوُفِيلُسُ، جَمِيعَ أَعْمَالِ يَهُوشَع[978] وَتَعَالِيمِهِ، مُنْذُ البَدْءِ، 2إِلَى الْيَوْمِ الَّذِي ارْتَفَعَ فِيهِ، بَعْدَ أَنْ قَدَّمَ وَصَايَاهُ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ للرُّسُلِ الَّذِينَ اخْتَارَهُمْ. 3ولَهُم حَضَرَ بِذَاتِهِ حَيًّا بِبَرَاهِينَ كَثِيرَةٍ، بَظِهُورِهِ لمُدَّةِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا بَعْدَ آلامِهِ يُكَلِّمَهُم حَوْلَ مَمْلَكَةِ يَهْوِه. 4وَبَيْنَمَا هُوَ مُجْتَمِعٌ مَعَهُمْ أَوْصَاهُمْ: «لا تَنْفَصِلُوا عَنْ يُورْشَلِيمَ، بَلِ اَنتَظِروا فيها ما وعَدَ بِه الآبُ وسَمِعْتُموهُ مِنِّي، 5لأَنَّ يَهُوحَنَّان غَطَّسَ بِالْمَاءِ، وَأَمَّا أَنْتُمْ فَسَتُغَطَّسُونَ بَعْدَ أَيَّامٍ قَلِيلَةٍ فِي الرُّوحِ الْقُدُسِ». 6وسَأَلَهُ الْمُجْتَمِعُونَ: «يَهْوِه، هَلْ فِي هذَا الزَمَانِ تُعِيدُ المَمْلَكَةَ لإِسْرَائِيلَ؟» 7فَقَالَ لَهُمْ: «لَيْسَ لَكُمْ أَنْ تَعْرِفُوا الأزْمِنَةَ وَالمَوَاعِيدَ الَّتِي حَدَّدَها الآبُ بسُلْطَانِهِ، 8لكِنْ حِينَمَا يَهْبِطُ الرُّوحُ الْقُدُسُ عَلَيْكُمْ ستَنَالُونَ الْقُوَّةَ، وَتَكُونُونَ لِي شُهُوداً فِي يُورْشَلِيمَ وَالْيَهُودِيَّةِ كُلِّهَا، وَفِي السَّامِرَةِ، وَإِلَى أَقَاصِي الأَرْضِ».

9وَلَمَّا قَالَ هذَا ارْتَفَعَ وَهُمْ يَبْصِرُونَهُ. ثُمَّ غَطَّتْهُ سَحابَةٌ عَنْ أَعْيُنِهِمْ. 10وَفِيمَا كَانُوا يُحَدِّقُونَ إِلَى السَّمَاءِ وَهُوَ مُنْطَلِقٌ، حَضَرَ لهُم رَجُلانِ في ثِـيابٍ بَيضاءً، 11وَقَالاَ: «أَيُّهَا الْجَلِيلِيُّونَ، مَا بَالُكُمْ وَاقِفِينَ تَنْظُرُونَ إِلَى السَّمَاءِ؟ يَهُوشَع الَّذِي صَعِدَ عَنْكُمْ إِلَى السَّمَاءِ سيَعودُ كالنَّمَطِ الَّذِي رأيتُموهُ مُنْطَلِقًا إِلَى السَّمَاءِ». 12حِينَئِذٍ رَجَعَوا إِلَى يُورْشَلِيمَ مِنَ جَبَلَ الزَّيْتُونِ، وَهُوَ عَلَى مَسيرةِ سَبْتٍ مِنْ يُورْشَلِيمَ. 13وَلَمَّا وَصَلُوا صَعِدُوا إِلَى غُرْفَةٍ عُلْوِيَّةٍ كَانُوا يُقِيمُونَ فِيهَا، وَهُمْ بُطْرُسُ وَيَهُوحَنَّان وَيَعْقُوبُ وَأَنْدَرَاوُسُ وَفِيلُبُّسُ وَتُومَا[979] وَبَرْثُولَمَاوُسُ وَمَاتِثْيَاهُو وَيَعْقُوبُ بْنُ حَلْفَى وَشَمْعُونُ الْغَيُورُ[980] وَيَهُودَا أَخُو يَعْقُوبَ. 14كَانُوا كُلُّهُمْ يُدَاوِمُونَ عَلَى الصَّلاَةِ بِاتِّفَاقٍ، مَعَ النِّسَاءِ، وَمَرْيَمَ أُمِّ يَهُوشَع، وَمَعَ إِخْوَتِهِ.

15واجْتَمَعَ ذَاتَ يَوْمٍ نَحْوَ مِئَةٍ وَعِشْرِينَ اسْماً مِنَ الإِخْوَةِ فَوَقَفَ بُطْرُسُ بَيْنَهُمْ وَخَاطَبَهُمْ قَائِلاً: 16«أَيُّهَا الإِخْوَةُ الرِّجَالُ، كَانَ لاَبُدَّ مِنْ أَنْ يَتَحَقَّقَ الوَحْيُ المَكْتُوبُ الَّذي قَالَه قَبْلاً الرُّوحُ الْقُدُسُ عَلَى لِسَانِ دَاوُدَ، عَنْ يَهُودَا الَّذِي انْقَلَبَ دَلِيلاً لِلَّذِينَ قَبَضُوا عَلَى يَهُوشَع، 17وكَانَ وَاحِداً مِنَّا، وَقَدْ شَارَكَنَا فِي مَعُونَتِنَا. 18ثُمَّ اقْتَنَى حَقْلاً مِنْ أُجْرَةِ خِيَانَتِهِ، فوَقَعَ على رَأْسِهِ واَنشقَّ مِنْ وسَطِهِ، واَندَلَقَت أحْشَاءُهُ كُلُّها. 19وَعَرِفَ أَهْلُ يُورْشَلِيمَ جَمِيعاً بِهَذِهِ الْحَادِثَةِ، فَأَطْلَقُوا عَلَى حَقْلِهِ بِلُغَتِهِمْ اسْمَ «حَقَلْ دَمَا»، أَيْ حَقْلَ الدَّمِ. 20لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ فِي سِفْرِ الْمَزَامِيرِ: "لِتَصِرْ دَارُهُ خَرَابًا وَلاَ يَكُنْ سَاكِنٌ فِيهَا". "ولْيَأْخُذْ وَظِيفَتَهُ آخَرُ". 21ونَحنُ فِينَا رِجالٌ رافَقونا طَوْلَ الزَمَانِ الّذي قَضَاه يَاهْ يَهُوشَع بَينَنا، 22مُنْذُ غِطَاسِ يَهُوحَنَّان إِلَى الْيَوْمِ الَّذِي ارْتَفَعَ عَنَّا، فيَجبُ أنْ نَختارَ واحدًا مِنهُم ليَشْهَدَ مَعَنَا عَلَى قِيَامَتِهِ». 23فَأوْقَفُوا اثْنَيْنِ: يُوسُفَ المَدْعُو بَارْسَابَا الْمُلَقَّبَ يُوسْتُسَ، وَمَاتِيَّاؤس (مَاتِثْيَاهو). 24ثمَّ صَلَّوْا قَائِلِينَ: «يَا يَهْوِه الْعَارِفُ قُلُوبَ الْجَمِيعِ، بَيِّنْ لَنَا أَيَّ هَذَيْنِ الرَّجُلَيْنِ تَخْتَارُ، 25لِيُشَارِكَنَا فِي المَعُونَةِ وَالرِّسَالَةِ بَدَلاً مِنْ يَهُودَا الَّذِي ذَهَبَ إِلَى مَكَانِهِ». 26ثُمَّ اَقتَرَعوا فَسَقَطَتْ القُرعةُ لَمَاتِيَّاؤس، فاَنضمَّ إلى الرُّسُلِ الأحدَ عشَرَ.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1وَلَمَّا جاءَ يَوْمُ الْخَمْسِينَ كَانُوا كُلُّهُم مُجتَمعينَ معاً، 2وَفَجْأَةً حَدَثَ صَوْتٌ مِنَ السَّمَاءِ كَأَنَّهُ دَوِيُّ رِيحٍ عَاصِفَةٍ، فَمَلَأَ الْبَيْتَ الَّذِي كَانُوا جَالِسِينَ فِيهِ، 3وَظَهَرَتْ لَهُمْ أَلْسِنَةٌ كالنَارِ فاَنقَسَمَتْ وَاسْتَقَرَّتْ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ. 4وَامْتَلأَ الْجَمِيعُ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ، وَابْتَدَأُوا يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ أُخْرَى كَمَا أَعْطَاهُمُ الرُّوحُ أَنْ يَنْطِقُوا.

5وَكَانَ فِي يُورْشَلِيمَ رِجَالٌ يَهُودِيُّونَ أَتْقِيَاءُ جَاءُوا مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ تَحْتَ السَّمَاءِ. 6فَلَمَّا دَوَّى الصَّوْتُ، اجْتَمَعَ الْجُمْهُورُ وَتَحَيَّرُوا، لأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ كَانَ يَسْمَعُهُمْ يَتَكَلَّمُونَ بِلُغَتِهِ. 7وَحَازَتَهُم الدَّهْشَةُ، فتَسَاءَلُوا: «أَلَيْسَ هَؤُلاَءِ الْمُتَكَلِّمُونَ جَمِيعاً جَلِيلِيِّينَ؟ 8فَكَيْفَ نَسْمَعُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا لُغَتَهُ الَّتِي وُلِدَ فِيهَا؟ 9فَرْتِيُّونَ وَمَادِيُّونَ وَعِيلاَمِيُّونَ، وَسُكَّانُ مَا بَيْنَ النَّهْرَيْنِ، وَالْيَهُودِيَّةَ وَكَبَّدُوكِيَّا وَبُنْتُسَ وَأَسِيَّا 10وَفَرِيجِيَّا وَبَمْفِيلِيَّا وَمِصْرَ، وَمَنَاطِق لِيبِيَّا المجاوِرةِ لكِيرِينَا، ورُّومَانِيُّونَ مُقيمونَ، 11وَيَهُودِيُّونَ وَمُتَحَوِّلُونَ، وكِرِيتِيُّونَ وَعَرَبٌ، نَسْمَعُهُمْ يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَتِنَا عَنْ عَظَائِمِ يَهْوِه!». 12فَتَحَيَّرَ الْجَمِيعُ وَارْتَابُوا مُتَسَائِلِينَ: «مَا مَعْنَى هذَا؟». 13وَسَخَرَ آخَرُونَ قَائِلِينَ: «إِنَّهُمْ سَكَارَى بالنَبِيذِ الحُلْوِ».

14فَوَقَفَ بُطْرُسُ مَعَ الأَحَدَ عَشَرَ وَرَفَعَ صَوْتَهُ وَقَالَ لَهُمْ: «أَيُّهَا الرِجَالُ اليَهُودِيُّونَ وَسَّاكِنُو يُورْشَلِيمَ جَمِيعاً، أَصْغُوا إلى كلامي واَعلَمُوا 15أَنَّ هؤُلاَءِ لَيْسُوا سُكَارَى كَمَا تَظُنُّونَ، لأَنَّهَا السَّاعَةُ الثَّالِثَةُ نَهَاراً (التاسِعةِ صَباحًا). 16بَلْ هذَا مَا قالَهُ النَّبـيُّ يُوئيلُ. 17يَقُولُ يَهْوِه: فِي الأَيَّامِ الأَخِيرَةِ سَأَسْكُبُ رُوحِي عَلَى كُلِّ ذِي لَحْمٍ، فَيَتَنَبَّأُ بَنُوكُمْ وَبَنَاتُكُمْ، وَيَرَى شَبَابُكُمْ رُؤًى وَيَحْلُمُ شُيُوخُكُمْ أَحْلاَمًا. 18فِي تِلْكَ الأَيَّامِ أَسْكُبُ رُوحِي عَلَى عَبِيدِي وَإِمَائِي فَيَتَنَبَّأُونَ. 19وَأُعْطِي عَجَائِبَ فِي السَّمَاءِ مِنْ فَوْقُ ومُعجِزاتٍ عَلَى الأَرْضِ مِنْ أَسْفَلُ: دَمًا وَنَارًا ودُخَاناً كَثِيفاً. 20وتَصيرُ الشَّمسُ ظَلامًا والقمَرُ دَمًا قَبلَ أَنْ يَجِيءَ يَوْمُ يَهْوِه الْعَظِيمُ البَهيُّ. 21وَكُلُّ مَنْ يَدْعُو بِاسْمِ يَهْوِه سيَخْلُصُ.»

22«يَا رِّجَالُ إِسْرَائِيلِ اسْمَعُوا هذِهِ الكَلِمَاتِ: يَهُوشَع النَّاصِرِيُّ رَجُلٌ شَهَدَ لَهُ يَهْوِه بِمُعْجِزَاتٍ وَعَجَائِبَ وَعَلاَمَاتٍ صَنَعَهَا يَهْوِه بِهِ بَيْنَكُمْ، كَمَا تَعْرِفُونَ. 23كما قَدَّرَتْ إِرَادَةُ يَهْوِه وَسَابِقِ-مَعْرِفَتِهِ، سُلِّمَ لكُم، فصَلَبْتُمُوهُ وَاغْتَلْتُمُوه بِأَيْدِي العُصَاةِ. 24ولكِنَّ يَهْوِه أَقَامَهُ مُسْتَحِلًّا آَلَامَ الْمَوْتِ الَّذِي لمْ يَكُنْ مُمْكِنًا أَنْ يَمْسِكَه. 25لأَنَّ دَاوُدَ يَقُولُ عَنْهُ: "رأيتُ يَهْوِه نَظِيرَي دَائِماً، لأَنَّهُ عَنْ يَمِينِي فَلاَ أَتَزَعْزَعُ. 26لِذلِكَ فَرِحَ قَلْبِي وَتَهَلَّلَ لِسَانِي. لَحْمُ جَسَدِي سَيَسْكُنُ عَلَى رَجَاءٍ. 27لأَنَّكَ لَنْ تَتْرُكَ نَفْسِي فِي الْهَاوِيَةِ[981]، لَنْ تَدَعَ وَفِيُّكَ يَرَى فَسَادًا. 28عَرَّفْتَنِي طُرُقَ الْحَيَاةِ وَسَتَمْلئنِي فَرحاً بِرُؤْيَةِ وَجْهِكَ." 29أَيُّهَا الإِخْوَةُ (والأَخَواتُ)، يَجُوزُ أنْ أَتَكَلَّمَ بِحُرِّيَةٍ إِنَّ أَبَانَا الرَئِيسَ دَاوُدَ تَوَفَّىَ وَدُفِنَ، وَقَبْرُهُ عِنْدَنَا حَتَّى الْيَوْمِ. 30وَكَانَ نَبِيًّا، فعرَفَ أَنَّ يَهْوِه أَقْسَمَ لَهُ أَنَّه سيُقِيمُ مِنْ نَسْلِهِ مَنْ يَجْلِسَ عَلَى عَرْشِهِ، 31فَرَأَى دَاوُدُ قَبْلاً قِيَامَةِ الْمَسِيحِ وَتَكَلَّمَ عَنْها قَائِلاً، "لَمْ يُتْرَكْ فِي الْهَاوِيَةِ وَلاَ رَأَى لَحْمُ جَسَدِهِ فَسَادًا". 32فَيَهُوشَع هذَا أَقَامَهُ يَهْوِه، وَنَحْنُ جَمِيعًا شُهُودٌ لِذلِكَ. 33وَإِذِ ارْتَفَعَ إلى يَمِينِ يَهْوِه، وَأَخَذَ وَعْدَ الرُّوحِ الْقُدُسِ مِنَ الآبِ، فأفاضَهُ علَينا، وهذا ما تَنْظُرُونَ وتَسمَعونَ. 34لأَنَّ دَاوُدَ لَمْ يَصْعَدْ إِلَى السَّمَاوَاتِ. وَهُوَ نَفْسُهُ يَقُولُ: "قَالَ يَهْوِه لِرَبِّي: اجْلِسْ عَنْ يَمِينِي 35حَتَّى أَضَعَ أَعْدَاءَكَ مَوْطِئًا لِقَدَمَيْكَ". 36فَلْيَعْلَمْ يَقِينًا جَمِيعُ بَيْتِ إِسْرَائِيلَ أَنَّ يَهْوِه جَعَلَ يَهُوشَع، الَّذِي صَلَبْتُمُوهُ، رَبًّا وَمَسِيحًا».

37فَلَمَّا سَمِعُوا وَخَزَتْهُمْ قُلُوبُهُمْ، وَقَالُوا لِبُطْرُسَ وَبَاقِي الرُّسُلِ: «مَاذَا نَعْمَلُ أَيُّهَا الإِخْوَةُ» 38فَقَالَ لَهُمْ بُطْرُسُ: «تُوبُوا وَلِيُغَطَّسَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ عَلَى اسْمِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ فَتَنَالُوا هِبَةَ الرُّوحِ الْقُدُسِ مِنْ أَجْلِ غُفْرَانِ خَطَايَاكُم. 39لأَنَّ الْوَعْدَ لَكُمْ وَلأَطْفَالِكُم وَلِكُلِّ البَعِيدِينَ، كُلِّ مَنْ يَدْعُوهُ يَهْوِه إِلهُنَا». 40وكانَ بُطرُسُ يُناشِدُهُم ويَعِظُهُم بِكلامٍ آخرَ قَائِلاً: «اخْلُصُوا مِنْ هذَا الْجِيلِ الْمُنْحَرِفِ». 41فَالذينَ قَبِلوا كلامَهُ غُطِّسُوا، فَانْضَمَّ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ نَحْوُ ثَلاَثَةِ آلاَفِ نَفْسٍ.

42وَكَانُوا يُداوِمونَ عَلَى تَعْلِيمِ الرُّسُلِ، وَالشَّرِكَةِ، وَكَسْرِ الْخُبْزِ، وَالصَّلَوَاتِ. 43وَلَمَّا جَرَتْ عَجَائِبُ وَعَلاَمَاتٌ كَثِيرَةٌ عَلَى أَيْدِي الرُّسُلِ، حَازَتْ الرَّهْبَةُ كُلِّ نَفْسٍ. 44وَجَمِيعُ الَّذِينَ آمَنُوا كَانُوا مَعًا، وَلَهُمْ كُلُّ شَيْءٍ مَشَاعًا. 45وَيَبِيعُونَ أَمْلاَكَهُمْ وَمُقْتَنَيَاتِهِمْ وَيَتَقَاسَمُونَ الثَّمَنَ عَلَى قَدْرِ احْتِيَاجِ كُلٍّ مِنْهُمْ، 46وَكَانُوا يُداوِمونَ اللِّقاءَ باتِّفَاقٍ كُلَّ يَوْمٍ فِي الْهَيْكَلِ. وَيَكْسِرُونَ الْخُبْزَ فِي ْبُيُوتِهِم، ويَتَناولونَ الطَّعامَ بِفرَحِ وإخْلَاصٍ قَلبيٍّ، 47مُسَبِّحِينَ يَهْوِه، وَلَهُمْ نِعْمَةٌ لَدَى الشَّعْبِ كُلِّهِ. وَكَانَ يَهْوِه يَزيدُ كُلَّ يَوْمٍ عَددَ الَّذِينَ يَخْلُصُونَ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَصَعِدَ بُطْرُسُ وَيَهُوحَنَّان إِلَى الْهَيْكَلِ فِي سَاعَةِ الصَّلاَةِ التَّاسِعَةِ (الثَّالِثَةِ بَعدَ الظُّهرِ). 2وَعِنْدَ بَابِ الْهَيْكَلِ المَدْعُو "الْجَمِيلَ"، كَانَ يَجْلِسُ رَجُلٌ كَسِيحٌ مُنْذُ وِلاَدَتِهِ، يَضَعُونَهُ هُنَاكَ كُلَّ يَوْمٍ لِيَطْلُبَ صَدَقَةً مِنَ الَّذِينَ يَدْخُلُونَ الْهَيْكَلَ. 3فَلَمَّا رَأَى بُطْرُسَ وَيَهُوحَنَّان يَدخُلانِ الْهَيْكَلَ، طَلَبَ مِنْهُمَا صَدَقَةً. 4فَحّدَّقَ فِيهِ بُطْرُسُ مَعَ يَهُوحَنَّان، وَقَالَ: «انْظُرْ إِلَيْنَا!» 5فَتَعَلَّقَتْ عَيْنَاهُ بِهِمَا، مُنْتَظِراً أَنْ يَتَصَدَّقَا عَلَيْهِ. 6فَقَالَ بُطْرُسُ: «لَا فِضَّةٌ عِنْدِي وَلاَ ذَهَبٌ، وَلَكِنِّي أُعْطِيكَ مَا عِنْدِي: بِاسْمِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ النَّاصِرِيِّ قُمْ وَامْشِ!». 7وَقَبَضَ عَلَيْه بِيَدِهِ الْيُمْنَى وَأَقَامَهُ، فَتَشَدَّدَتْ قدَماهُ وكَعباهُ في الحالِ، 8وَوَثَبَ وَوَقَفَ وَبَدَأَ يَمْشِي، وَدَخَلَ مَعَهُمَا إِلَى الْهَيْكَلِ وَهُوَ يَمْشِي قافِزًا يُسَبِّحُ يَهْوِه. 9وَوَرَآهُ جَمِيعُ الشَّعْبِ وَهُوَ يَمْشِي وَيُسَبِّحُ يَهْوِه. 10فعَرَفوا أنَّهُ هوَ الشَحَّاذُ الّذي كانَ يَقْعُدُ عِندَ البَابِ الْجَمِيلِ، فَامْتَلأُوا دَهْشَةً وَحَيْرَةً مِمَّا حَدَثَ لَهُ.

11وَبَيْنَمَا الرَّجُلُ مُمْسِكٌ ببُطرُسَ ويَهُوحَنَّان، تَدافَعَ النَّاسُ كُلُّهُم في حَيرَةٍ نَحوَ الرِّواقِ الّذي يُقالَ لَه رِواقُ سُليمانَ. 12فَلَمَّا رَأَى بُطْرُسُ ذلِكَ أَجَابَ الشَّعْبَ: «يَا رِّجَالُ إِسْرَائِيلَ، مَا بَالُكُمْ تَتَعَجَّبُونَ مِمَّا حَدَثَ؟ وَلِمَاذَا تُحَدِّقُونَ إِلَيْنَا، كَأَنَّنَا بِقُوَّتِنَا أَوْ تَقْوَانَا قَدْ جَعَلْنَا هذَا الرَّجُلَ يَمْشِي؟ 13إِنَّ إِلهَ إِبْرَاهَام وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ، إِلهَ آبَائِنَا، مَجَّدَ فَتَاهُ يَهُوشَع، الَّذِي أَسْلَمْتُمُوهُ أَنْتُمْ وَأَنْكَرْتُمُوهُ أَمَامَ بِيلاَطُسَ، بَعْدَ أَنْ قُضِيَ بِتَسْرِيحِهِ. 14أَنْتُمْ أَنْكَرْتُمُ الْقُدُّوسَ الْبَارَّ، وَطَلَبْتُمْ أنْ يُنْعَمَ لَكُم برَجُلٍ قَاتِلٍ. 15وَفَتَكْتُم بوَاهِبِ الْحَيَاةِ، الَّذِي أَقَامَهُ يَهْوِه مِنَ الأَمْوَاتِ، وَنَحْنُ شُهُودٌ لِذلِكَ. 16وَبِالإِيمَانِ بِاسْمِهِ تَشَدَّدَ هَذَا الرَّجُلِ الَّذِي تَرَوْنَهُ وَتَعْرِفُونَهُ، اسْمُ يَهُوشَع وَالإِيمَانُ بِهِ أَعْطَاهُ كَمالِ الصِّحَّةِ أَمَامَكم جَمِيعاً.

17«أَيُّهَا الإِخْوَةُ، أَنَا أَعْرِفُ أنَّ ما فَعَلتُم أنتُم ورُؤَساؤُكُم بيَهُوشَع كانَ عَنْ جَهلٍ. 18فأَتمَّ يَهْوِه مَا سَبَقَ وَأَنْبَأَ بِهِ بِفمِ جَمِيعِ أَنْبِيَائِهِ، أَنْ يَتَأَلَّمَ الْمَسِيحُ. 19فَتُوبُوا وَارْجِعُوا تُغفَرْ خَطَايَاكُمْ، وَتَأْتِيَكُمْ مَوَاعِيدُ الْفَرَجِ مِنْ وَجْهِ يَهْوِه. 20وَيُرْسِلَ الْمَسِيحَ يَهُوشَع المُحَصَّصُ لَكُمْ. 21الَّذِي يَجِبُ أَنَّ تَقْبَلُهُ السَّمَاءُ، حتَّى أَزْمِنَةِ تَجديدِ كُلِّ شَيْءٍ، الَّتِي تَكَلَّمَ عَنْهَا يَهْوِه مُنْذُ الدَّهْرِ بِفَمِ جَمِيعِ أَنْبِيَائِهِ المُقَدَّسِينَ. 22فَإِنَّ مُوشَه قَالَ: سَيُقِيمُ لَكُمُ يَهْوِه إِلهُكُمْ نَبِيًّا مِثْلِي مِنْ إِخْوَتِكُمْ. فَاسْمَعُوا لَهُ فِي كُلِّ مَا يُكَلِّمُكُمْ بِهِ. 23وَكُلَّ نَفْسٍ لاَ تَسْمَعُ لِذلِكَ النَّبِيِّ تُبَادُ مِنَ الشَّعْبِ. 24وَالأَنْبِيَاءِ كُلُّهُم مِنْ صَمُوئِيلَ فَمَا بَعْدَهُ، تَكَلَّمُوا، وَأَعْلَنُوا عَنْ ِهذِهِ الأَيَّامِ. 25أَنْتُمْ أَبْنَاءُ الأَنْبِيَاءِ وَالْعَهْدِ الَّذِي عَاهَدَ بِهِ يَهْوِه آبَاءَكُم قَائِلاً لإِبْرَاهَام: فِي نَسْلِكَ تَتَبَارَكُ جَمِيعُ قَبَائِلِ الأَرْضِ. 26فأَقَامَ يَهْوِه فَتَاهُ يَهُوشَع، وأَرْسَلَهُ إِلَيْكُمْ أَوَّلاً ليُبَارِكَكُمْ بِصَرْفِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ عَنْ إسَاءَاتِهِ».

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1وَبَيْنَمَا (بُطرُسُ ويَهُوحَنَّان) يُخَاطِبَانِ الشَّعْبَ، جاءَ إلَيهِما الكَهنَةُ ورَئيسُ حَرَسِ الهَيكَلِ والصَّدُّوقيُّونَ، 2مُتَضَايِقِينَ لأَنَّهُمَا كَانَا يُعَلِّمَانِ الشَّعْبَ، وَيُعْلِنَانِ الْقِيَامَةَ مِنَ الأَمْوَاتِ بِوَاسِطَةِ يَهُوشَع. 3فَألْقُوا عَلَيْهُمَا الأَيَادِيَ وَوَضَعُوهُما تَحْتَ الحِفْظِ إلى الغَدِ، لأنَّ المساءَ قدْ جاءَ بِالفِعْلِ، 4وَكَثِيرُونَ مِنَ الَّذِينَ سَمِعُوا الْكَلِمَةَ آمَنُوا، فَصَارَ عَدَدُ (الْمُؤْمِنِينَ مِنَ) الرِّجَالِ نَحْوَ خَمْسَةِ آلاَفٍ.

5وفي الغَدِ اَجتَمَعَ في يُورْشَلِيمَ رُؤَسَاءَهُمْ وَشُيُوخَهُمْ وَكَتَبَتَهُمُ، 6مَعَ حَنَّانَ رَئِيسِ الْكَهَنَةِ وَقَيَافَا وَيَهُوحَنَّان وَإِسْكَنْدَرِ، وأبناءُ رُؤساءِ الكَهنَةِ كُلِّهِم. 7ثُمَ أوْقَفُوا بُطرُسَ ويَهُوحَنَّان وَسَطَهُم وَسَأَلُوهُمَا: «بِأَيَّةِ قُوَّةٍ، وَبِاسْمِ مَنْ صَنَعْتُمَا هَذَا؟» 8حِينَئِذٍ امْتَلأَ بُطْرُسُ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ وَقَالَ لَهُمْ: «يَا رُؤَسَاءَ الشَّعْبِ وَشُيُوخَ إِسْرَائِيلَ، 9إذا كُنتُم تَسْتَجْوِبُونَنَا اليومَ عَنِ الإحسانِ إلى مَريضٍ لِتَعرِفوا كيفَ شُفي[982]، 10فاَعلَموا جميعًا، وليَعلَمْ شَعبُ إِسرائيلَ كُلُّهُ، أنَّ هذا الرَّجُلَ حَاضِرٌ هُنا نَظِيرَكُم صَحيحًا باَسمِ يَهُوشَع المَسيحِ النّـاصِريِّ الّذي صَلَبْتُموهُ أنتُم وأقامَهُ يَهْوِه مِنَ الأَمْوَاتِ. 11هذَا هُوَ: الْحَجَرُ الَّذِي رَفَضْتُموهُ أَيُّهَا الْبَنَّاؤُونَ، فصَارَ رَأْسَ الزَّاوِيَةِ. 12وَلَيْسَ بِأَحَدٍ غَيْرِهِ الْخَلاَصُ. فلَيْسَ تَحْتَ السَّمَاءِ اسْمٌ آخَرُ، قَدْ مُنِحَ للنَاسِ، بِهِ يَجِبُ أَنْ نَخْلُصَ».

13فَتَعَجَّبَ الْمُجْتَمِعُونَ مِنْ جُرْأَةِ بُطْرُسَ وَيَهُوحَنَّان، لَمَّا عَرَفُوا أَنَّهُمَا غَيْرُ مُتَعَلِّمَيْنِ وَأَنَّهُمَا مِنْ عَامَّةِ الشَّعْبِ، فَأَدْرَكُوا أَنَّهُمَا كَانَا مَعَ يَهُوشَع. 14وَلمَّا نَظَرُوا الإِنْسَانَ الَّذِي شُفِيَ وَاقِفًا مَعَهُمَا، لَمْ يَجِدُوا شَيْئاً يَتَكَلَّمُونَ بِهَ ضِدَّه! 15فأمَروهُما أنْ يَخرُجا مِنَ الْمَجْمَعِ[983]، ثُمَ تَشاوَروا 16قَائِلِينَ: «مَاذَا نَصْنَعُ بِهذَيْنِ الرَّجُلَيْنِ؟ فكُلُّ سُكانِ يُورْشَلِيمَ يَعرِفونَ أنَّ مُعْجِزَةً عَظِيمَةً قَدْ جَرَتْ عَلَى أَيْدِيهِمَا، وَلاَ نَسْتَطِيعُ أَنْ نُنْكِرَ! 17وَلكِنْ لِئَلاَّ تَشِيعَ أَكْثَرَ بَيْنَ الشَّعْبِ، فلنُنْذِرْهُما أَلاَّ يَذْكُرَا هَذَا الاِسْمَ لأَحَدٍ مِنَ النَّاسِ فِيمَا بَعْدُ». 18ثُمَّ أَحْضَرُوهُمَا وَأَمَرُوهُمَا أَلاَّ يَنْطِقَا بِاسْمِ يَهُوشَع وَلاَ يُعَلِّمَا النَّاسَ بِهِ.

19فَأَجَابَهُمْ بُطْرُسُ وَيَهُوحَنَّان وَقَالاَ: «اقْضُوا أَنْتُمْ: إنْ كَانَ بَارًّا نَظِيرَ يَهْوِه أَنْ نُطيعَكُم أَكْثَرَ مِنَ يَهْوِه. 20فلاَ يُمْكِنُنَا إلاَّ أنْ نَتَحدَّثَ بِمَا رَأَيْنَا وَسَمِعْنَا». 21فأنذَروهُما ثانيَةً، ولكنَّهُم حارُوا كَيفَ يُعاقِبونَهُما، فَسَرَّحُوهُمَا خَوفًا مِنَ الشَّعبِ، لأَنَّ الْجَمِيعَ كَانُوا يُمَجِّدُونَ يَهْوِه عَلَى مَا حَدَثَ، 22لأَنَّ الإِنْسَانَ الَّذِي نالَ الشِّفَاءِ العَجيبَ، قَدْ جَاوَزَ الأَرْبَعِينَ عَاماً!

23وَلَمَّا سُرِّحَا، رَجَعَا إِلَى رُفَاقَهِمَا وَأَخْبَرَاهُمْ بِكُلِّ مَا قَالَهُ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالشُّيُوخُ. 24فَلَمَّا سَمِعُوا، رَفَعُوا بِاتِّفَاقٍ صَوْتَهم إِلَى يَهْوِه وَقَالُوا: «أَيُّهَا السَّيِّدُ، خَالِقَ السَّمَاءَ وَالأَرْضَ وَالْبَحْرَ وَكُلَّ مَا فِيهَا، 25الْقَائِلُ بِفَمِ دَاوُدَ فَتَاكَ: "لِمَاذَا ارْتَجَّتِ الأُمَمُ وَتَفَكَّرَ الشُّعُوبُ بِالْبَاطِلِ؟ 26حَضَرَ مُلُوكُ الأَرْضِ، وَاجْتَمَعَ الرُّؤَسَاءُ مَعًا ضدَّ يَهْوِه وَضدَّ مَسِيحِهِ." 27بِالْحَقِيقَةِ اجْتَمَعَ هِيرُودُسُ وَبِيلاَطُسُ الْبُنْطِيُّ مَعَ شُعُوبِ الأُمَمِ وإِسْرَائِيلَ، عَلَى فَتَاكَ الْقُدُّوسِ يَهُوشَع، الَّذِي مَسَحْتَهُ، 28لِيَصْنَعُوا إِرَادَةَ يَدُكَ وما قَدَّرْتَ-سَابِقًا ليَحْدُثَ. 29وَالآنَ يَا يَهْوِه، انْظُرْ إِلَى تَهْدِيدَاتِهِمْ، وَامْنَحْ عَبِيدَكَ أَنْ نُعلِنَ كَلِمَتَكَ بِكُلِّ جُرأةٍ، 30وَمُدَّ يَدَكَ لِلشِّفَاءِ، كَيْ تَصْنَعَ مُعْجِزَاتٌ وَعَجَائِبُ بِاسْمِ فَتَاكَ الْقُدُّوسِ يَهُوشَع». 31وَلَمَّا صَلَّوْا ارْتَجَّ الْمَكَانُ الَّذِي كَانُوا مُجْتَمِعِينَ فِيهِ، وَامْتَلأَ الْجَمِيعُ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ، فَأَخَذُوا يُعْلِنُونَ كَلِمَةَ يَهْوِه بِجُرْأَةٍ!

32وَكَانَ جُمْهُورِ الْمُؤْمِنِينَ قَلْباً وَاحِداً وَنَفْساً وَاحِدَةً، لا يَدَّعي أحدٌ مِنهُم مَلْكِيَّةَ ما يَخُصُّهُ، بَلْ كَانَ عِنْدَهُمْ كُلُّ شَيْءٍ مَشَاعًا. 33وَكَانَ الرُّسُلُ يُوْفُونَ شَهادَةً بِقِيَامَةِ يَاْه يَهُوشَع بِقُوَّةٍ عَظِيمَةٍ، وَنِعْمَةٌ عَظِيمَةٌ عَلَيْهُم جَمِيعِاً، 34فلَمْ يَكُنْ فِيهِمْ مُحْتَاجًا، لأَنَّ كُلَّ أَصْحَابَ الحُقُولِ أَوْ البُيُوتِ كَانُوا يَبِيعُونَهَا، وَيَأْتُونَ بِأَثْمَانِ الْمَبِيعَاتِ، 35وَيَضَعُونَهَا عِنْدَ أقدامِ الرُّسُلِ، فَيُوزَّعُ عَلَى كُلِّ واحدٍ بِقَدْرِ حَاجَتِهِ. 36وَهكذا عَمِلَ يُوسُفُ المَدْعُو مِنَ الرُّسُلِ بَرْنَابَا، ويُتَرْجَمُ "ابْنَ التَعْزِيَةِ"، وَهُوَ لاَوِيٌّ قُبْرُصِيُّ الْجِنْسِ، 37فباعَ حَقلاً يَملِكُه وجاءَ بِثَمَنِهِ وألقاهُ عِندَ أقدامِ الرُّسُلِ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَلَكِنَّ رَجُلاً اسْمُهُ حَنَانِيَّا وَامْرَأَتُهُ سَفِّيرَةُ، بَاعَا مِلْكِيَّةً 2وَاخْتَلَسَ مِنَ الثَّمَنِ بِعِلْمٍ مِنْ اِمْرَأَتِه، وَأَتَى بِجُزْءٍ وَوَضَعَهُ عِنْدَ أَقْدَامِ الرُّسُلِ. 3فَقَالَ لَهُ بُطْرُسُ: «يَا حَنَانِيَّا، لِمَاذَا مَلأَ الشَّيْطَانُ قَلْبَكَ لِتَكْذِبَ عَلَى الرُّوحِ الْقُدُسِ وَتَخْتَلِسُ مِنْ ثَمَنِ الْحَقْلِ؟ 4أَلَم يَكُنْ لَكَ وَهُوَ عِنْدَكَ؟ وَلَمَّا بِعْتَهُ، أَلَمْ يَكُنْ ثَمَنُهُ لَكَ؟ فلِمَاذَا نَوَيتَ هَذَاَ الفِعلَ فِي قَلْبِكَ؟ أَنْتَ لَمْ تَكْذِبْ عَلَى النَّاسِ بَلْ عَلَى يَهْوِه». 5فَلَمَّا سَمِعَ حَنَانِيَّا هذَا الْكَلاَمَ سَقَطَ مَيتًا. فَحَازَتْ الرَّهْبَةُ الشَّدِيدَةُ جَمِيعَ الَّذِينَ سَمِعُوا بِذلِكَ. 6فَقَامَ الشَّبَابُ وَكَفَّنوهُ وَحَمَلُوهُ خَارِجًا وَدَفَنُوهُ.

7وبَعْدَ ثَلاَثِ سَاعَاتٍ، دَخَلَتْ امْرَأَتَهُ، وهيَ لا تَعرِفُ مَا حَدَثَ. 8فَسَأَلَهَا بُطْرُسُ: «قُولِي لِي: أَبِهذَا اسْتَوْفَيْتُم الْحَقْلَ؟» فَقَالَتْ: «نَعَمْ، بِهذَا الثَّمنِ». 9فَقَالَ لَهَا بُطْرُسُ: «لِمَاذَا اتَّفَقْتُمَا عَلَى تَجْرِبَةِ رُوحِ يَهْوِه؟ هُوَذَا أَقْدَامُ الَّذِينَ دَفَنُوا رَجُلَكِ عَلَى الْبَابِ، وَسَيَحْمِلُونَكِ خَارِجًا». 10فَسَقَطَتْ حَالاً عِنْدَ قَدَمَيْ بُطْرُسَ وَمَاتَتْ! فَدَخَلَ الشَّبَابُ وَوَجَدُوهَا مَيْتَةً، فَحَمَلُوهَا خَارِجًا وَدَفَنُوهَا بِجَانِبِ رَجُلِهَا. 11فَحَازَتْ الرَّهْبَةُ الشَّدِيدَةُ الْكَنِيسَةَ كُلِّهَا، وَعَلَى كُلِّ مَنْ سَمِعُوا ذلِكَ الْخَبَرَ.

12وَجَرَتْ عَلَى أَيْدِي الرُّسُلِ مُعْجِزَاتٌ وَعَجَائِبُ كَثِيرَةٌ لعَامَّةِ الشَّعْبِ. وَكَانُوا كُلُّهُمْ بِاتِّفَاقٍ فِي قَاعَةِ سُلَيْمَانَ بِالْهَيْكَلِ. 13وَلَمْ يَجْسُرُ أَحَدٌ آخَرٌ أَنْ يُخالِطَهُم، بَلْ كَانَ عَامَّةُ الشَّعْبِ يُعَظِّمُهُمْ. 14وَتكاثَرَ عدَدُ المُؤمِنينَ بيَهْوِه (الإنْسَانِ) مِنَ الرِّجالِ والنِّساءِ، 15وَكَانَ عَامَّةُ الشَّعْبِ يَحْمِلُونَ الْمَرْضَى خَارِجًا فِي الشَّوَارِعِ وَيَضَعُونَهُمْ عَلَى فُرُشٍ وَأَسِرَّةٍ، حَتَّى يَأْتِيَ بُطْرُسُ ليُظَلِّلَ بِظِلِّهِ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ. 16وَجَاءَ جُمْهُورُ الْمُدُنِ الْمُحِيطَةِ إِلَى يُورْشَلِيمَ حَامِلِينَ مَرْضَى وَمُعَذَّبِينَ مِنْ أَرْوَاحٍ نَجِسَةٍ، فَكَانُوا جَمِيعُهُمْ يُشْفَوْنَ.

17فَامْتَلأَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ وَجَمِيعُ الَّذِينَ مَعَهُ مِنْ شِيعَةِ الصَّدُّوقِيِّينَ، غَيْرَةً 18فَقَبَضُوا عَلَى الرُّسُلِ وألقَوهُم في الحَفْظِ العامِ. 19وَلكِنَّ مَبْعُوثًا مِنْ يَهْوِه فَتَحَ أَبْوَابَ الحِرَاسَةِ فِي اللَّيْلِ وَأَخْرَجَهُمْ وَقَالَ: 20«اذْهَبُوا وقِفُوا وَكَلِّمُوا الشَّعْبَ فِي الْهَيْكَلِ بِكلِّ كَلِمَاتِ هذِهِ الْحَيَاةِ». 21فَأَطَاعُوا وَذَهَبُوا إِلَى الْهَيْكَلِ فَجْراً وَبَدَأُوا يُعَلِّمُونَ. ولمَّا جَاءَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ وَالَّذِينَ مَعَهُ، جَمَعوا المَجْمَعَ وشُيوخَ الشَّعبِ وَأَرْسَلَ إلِى السِّجنِ لِيَدْفَعُوهُم لَهُ. 22وَلَكِنَّ الْحَرَسَ لَمْ يَجِدُوهُمْ فِي الحِرَاسَةِ، فَتَحَوَّلُوا-رَاجِعِينَ وَأَخْبَرُوهم 23قَائِلِينَ: «وَجَدْنَا أَبْوَابَ السِّجْنِ مُغْلَقَةً باطْمِئْنَانٍ، وَالْحُرَّاسَ وَاقِفِينَ أَمَامَهَا، وَلَكِنْ لَمَّا فَتَحْنَاهَا لَمْ نَجِدْ فِي الدَّاخِلِ أَحَداً». 24فَحارَ قائِدُ حرَسِ الهَيكَلِ ورُؤساءُ الكَهنَةِ عِندَما سَمِعوا هذا الكلامَ وتَساءَلوا: كَيفَ حَدَثَ هذا؟ 25ثُمَّ جَاءَ وَاحِدٌ وَأَخْبَرَهُمْ قَائِلاً: «الرِّجَالُ الَّذِينَ ألقَيتُموهُم فِي الحِرَاسَةِ وَاقِفُونَ يُعَلِّمُونَ الشَّعْبَ فِي الْهَيْكَلِ!». 26حِينَئِذٍ مَضَى قَائِدُ الْحَرَسِ مَعَ مَرْؤُوسِيهِ، وَدَفَعَهُم بلاَ عُنْفٍ، خَوْفاً مِنَ أَنْ يَرْجُمَهُمُ الشَّعْبُ. 27فَلَمَّا دُفِعُوا وَوَقَفُوا فِي الْمَجْمَعِ، سَأَلَهُمْ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ 28قِائِلاً: «أما أَمَرْنَاكُمْ بِشِدَّةٍ أَلاَّ تُعَلِّمُوا بِهَذَا الاِسْمِ؟ وَلَكِنَّكُمْ قَدْ مَلأْتُمْ يُورْشَلِيمَ بِتَعْلِيمِكُمْ، وَتُرِيدُونَ أَنْ تُكَبِّدُونَا سَفْكِ دَمَ هذَا الإِنْسَانِ». 29فَأَجَابَ بُطْرُسُ وَالرُّسُلُ وَقَالُوا: «يَجِبُ أَنْ يُطَاعَ يَهْوِه أَكْثَرَ مِنَ النَّاسِ. 30إِلهُ آبَائِنَا أَقَامَ يَهُوشَع الَّذِي قَتَلْتُمُوهُ مُعَلِّقِينَ إِيَّاهُ عَلَى شَجَرَةٍ[984]. 31هذَا رَفَّعَهُ يَهْوِه إِلَى يَمِينِهِ رَئِيسًا[985] وَمُخَلِّصًا، لِيُعْطِيَ إِسْرَائِيلَ التَّوْبَةَ وَغُفْرَانَ الْخَطَايَا. 32وَنَحْنُ شُهُودٌ لَهُ بِهذِهِ الأُمُورِ، وَالرُّوحُ الْقُدُسُ، الَّذِي أَعْطَاهُ يَهْوِه لِلَّذِينَ يُطِيعُونَهُ».

33فَلَمَّا سَمِعُوا غَضِبوا كثيرًا وَأَرَادُوا أن يَغْتَالُوهُم. 34فَقَامَ فِي الْمَجْمَعِ رَجُلٌ فَرِّيسِيٌّ[986]، مُعَلِّمٌ لِلتَوْرَاةِ[987]، اسْمُهُ غَمَالاَئِيلُ، يَحتَرِمُهُ جَمِيعِ الشَّعْبِ، وَأَمَرَ بإخْرَاجِ الرِجَالِ قَلِيلاً. 35ثُمَّ قَالَ لَهُمْ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِسْرَائِيلِيُّونَ، احْزَرُوا أَنْ تُنَفِّذُوا مَا تَنْوُونَ أَنْ تَفْعَلُوهُ بِهَؤُلاَءِ الرِّجَالِ. 36فَمُنْذُ مُدَّةٍ قَصِيرَةٍ قَامَ ثُودَاسُ وَادَّعَى إِنَّهُ شَخْصٌ مُمَيَّزٌ، فتَبِعَهُ نَحْوُ أَرْبَعِمِئَةٍ مِنَ الرِّجَالِ، ولكنَّهُ اغْتِيلَ وَتَبَدَّدَ جميعُ أتباعِهِ وزالَ أثَرُهُم. 37بَعْدَه قَامَ يَهُودَا الْجَلِيلِيُّ فِي أيَّامِ الإِحْصَاءِ، وَفَارَقَ مَعَه شَعْبٌ غَفِيرٌ. فَبَادَ وَتَشَتَّتَ أَتْبَاعُهُ. 38فَالآنَ أَنْصَحُكُمْ أَنْ تُفَارِقُوا هَؤُلاَءِ الرِّجَالِ وَتَتْرُكُوهُمْ وَشَأْنَهُمْ. فَإِنْ كَانَتْ هَذِه الإرَادَةُ أَوْ هَذَا الْعَمَلُ مِنْ النَّاسِ فَسَوْفَ يُنْقَضُ، 39وَإِنْ كَانَ مِنَ يَهْوِه فَلن تَقْدِرُوا أَنْ تَنْقِضُوه، لِئَلاَّ تَصِيرُوا أَعْدَاءً ليَهْوِه». 40فَوافَقُوه، وَدَعُوا الرُّسُلَ وَجَلَدُوهُمْ، وأمَروهُم أَلاَ يَنْطِقُوا بِاسْمِ يَهُوشَع، ثُمَّ سَرَّحُوهُم.

41فَذَهَبُوا مِنْ أَمَامِ الْمَجْمَعِ فَرِحِينَ، لأَنَّهُمْ اسْتَأْهَلُوا لأَنْ يُهَانُوا مِنْ أَجْلِ اسْمِهِ. 42وَلَمْ يَنْتَهُوا مِنْ أنْ يُعَلِّمُوا وَيُبَشِّرُوا بِيَهُوشَع الْمَسِيحِ كُلَّ يَوْمٍ فِي الْهَيْكَلِ وَفِي الْبُيُوتِ.

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1وَفِي تِلْكَ الأَيَّامِ تَكَاثَرَ التَّلاَمِيذُ، واحْتَجَّ الهِيلِينِيّون (يَهُودُ الشَتَاتِ) عَلَى الْعِبْرَانِيِّينَ، لأَنَّ أَرَامِلَهُمْ تَمَّ إغْفَالِهُن مِنَ المَعُونَةِ الْيَوْمِيَّةِ. 2فَدَعَا الاثْنَا عَشَرَ جُمْهُورَ التَّلاَمِيذِ وأَخْبَرُوهُم: «لاَ يَصِحُّ أَنْ نَتْرُكَ كَلِمَةَ يَهْوِه وَنَخْدِمَ مَوَائِدَ. 3فَانْتَخِبُوا أَيُّهَا الإِخْوَةُ (وَالأَخَوَاتُ) سَبْعَةَ رِجَال مِنْكُمْ، مَشْهُودًا لَهُمْ وَمُمْتَلِئِينَ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ وَالحِكْمَةِ، فَنُكَلِّفُهُم بِهذِهِ الْمُهِمَّةِ. 4وَأَمَّا نَحْنُ فَنُواظِبُ عَلَى الصَّلاَةِ وَمَعُونَةِ الْكَلِمَةِ». 5فَحَسُنَ هذَا الْقَوْلُ نَظِيرَ كُلِّ الْجُمْهُورِ، فَاخْتَارُوا اسْتِفَانُوسَ، رَجُلاً مُمتَلئاً مِنَ الإِيمَانِ وَالرُّوحِ الْقُدُسِ، وَفِيلُبُّسَ، وَبُرُوخُورُسَ، وَنِيكَانُورَ، وَتِيمُونَ، وَبَرْمِينَاسَ، وَنِيقُولاَوُسَ الأَنْطَاكِيِّ المُتَحَوِّلُ. 6وَأَوْقَفُوهُم نَظِيرَ الرُّسُلِ، فَصَلُّوا وَوَضَعُوا أَيْدِيَهُمْ عَلَيْهِمْ. 7وَكَانَ كَلِمَةُ يَهْوِه يَنْمُو، وَتَكَاثَرَ جِدًّا عَدَدُ التَّلاَمِيذِ فِي يُورْشَلِيمَ، وَأطاَعَ جُمْهُورٌ كَثِيرٌ مِنَ الْكَهَنَةِ الإِيمَانَ. 8أَمَّا اسْتِفَانُوسُ فَكَانَ مُمتلِئًا نِعْمَةً وَقُوَّةً، كَانَ يَصْنَعُ عَجَائِبَ وَمُعْجِزَاتٍ عَظِيمَةً فِي الشَّعْبِ.

9فقامَ بَعضُ أعضاءِ المَجمَعِ المَعروفِ بِمَجمَعِ العَبـيدِ المُحَرَّرِينَ، ويَهودٌ مِنْ كِيرِينَا والإسكَندرِيَّةِ، وسِواهُم مِنْ كيليكيَّا وآسيَّا، وأخَذوا يُجادِلونَ اسْتِفَانُوسَ. 10وَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يُقَاوِمُوا الْحِكْمَةَ وَالرُّوحَ الَّذِي كَانَ يَتَكَلَّمُ بِهِ. 11حِينَئِذٍ حَرَّضُوا سِرّاً رِجَالاً ليَقُولُوا: «سَمِعْنَاهُ يَتَكَلَّمُ بِكَلمَاتِ تَجْدِيفٍ ضدَّ مُوشَه وَضدَّ يَهْوِه». 12فَهَيَّجُوا الشَّعْبَ وَالشُّيُوخَ وَالْكَتَبَةَ، فَقَامُوا واسْتَوْلُوا عَلَيْهِ وَدَفَعُوه إِلَى الْمَجْمَعِ، 13وَأوْقَفُوا شُهُودًا كَذَبَةً يَقُولُونَ: «هذَا الرَّجُلُ لا يَنْتَهِي عَنْ التَجْدِيفِ ضِدَّ هذَا المَكَانِ الْمُقَدَّسِ وَالتَوْرَاةِ، 14لقد سَمِعْنَاهُ يَقُولُ: إِنَّ يَهُوشَع النَّاصِرِيَّ سَيَنْقُضُ هذَا المَكَانَ، وَيُغَيِّرُ العَادَاتِ الَّتِي تَسَلَّمْنَاهَا مِنْ مُوشَه». 15فَحَدَّقَ إِلَيْهِ كلُّ الْجَالِسِينَ فِي الْمَجْمَعِ، وَرَأَوْا وَجْهَهُ كَأَنَّهُ وَجْهُ مَبْعُوثٍ.

الأصحَاحُ السَّابعُ
1وَسَأَلَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ اسْتِفَانُوسَ: «هَلْ هَذَا صَحِيحٌ؟» 2فأجابَ: «اسْمَعُوا أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ وَالآبَاءُ! ظَهَرَ إِلهُ الْمَجْدِ لأَبِينَا إِبْرَاهَام وَهُوَ فِي مَا بَيْنَ النَّهْرَيْنِ، قَبْلَمَا سَكَنَ فِي حَارَانَ 3وَقَالَ لَهُ: اتْرُكْ أَرْضَكَ وَعَائِلَتَكَ، وَارْحَلْ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أُرِيكَ. 4حِينَئِذٍ خَرَجَ مِنْ أَرْضِ الْكَلْدَانِيِّينَ وَسَكَنَ فِي حَارَانَ. وَبَعْدَ أَنْ مَاتَ أَبُوهُ، نَقَلَهُ مِنْ هُنَاكَ، إِلَى هذِهِ الأَرْضِ الَّتِي تَسْكُنُونَ فِيهَا الآنَ. 5وَلَمْ يُعْطِهِ فِيهَا مِيرَاثًا وَلاَ مِنَصَّةَ قَدَمٍ، وَلكِنْ وَعَدَ أَنْ يُعْطِيَهَا مُلْكًا لَهُ وَلِنَسْلِهِ مِنْ بَعْدِهِ، وَلَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ بَعْدُ. 6وَكَلَّمَهُ يَهْوِه بأَنَّ نَسْلَهُ سيَتَغَرَّبَ فِي أَرْضٍ غَرِيبَةٍ، وَيُسْتَعْبَدُ وَيَتَضَرَّرُ أَرْبَعَ مِئَةِ سَنَةٍ، 7وَقَالَ يَهْوِه له: الأُمَّةُ الَّتِي تَسْتَعْبِدُهُم سَأُقَاضِيهَا، وَبَعْدَ ذلِكَ سيَخْرُجُونَ وَيَخْدِمُونَنِي فِي هذَا الْمَكَانِ. 8وَأَعْطَاهُ عَهْدَ الْخِتَانِ، وَلمَّا وُلِدَ إِسْحَاقُ، خَتَنَهُ فِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ. وَإِسْحَاقُ وَلَدَ يَعْقُوبَ، وَيَعْقُوبُ وَلَدَ الآبَاءُ الأَوَّلُونَ الاثْنَيْ عَشَرَ. 9وَحَسَدَ الآبَاءُ الأَوَّلُونَ يُوسُفَ وَأَوْفُوهُ إِلَى مِصْرَ، وَلكنَّ يَهْوِه كَانَ مَعَهُ، 10وَأَنْقَذَهُ مِنْ جَمِيعِ مَشَاكِلِه، وَأَعْطَاهُ نِعْمَةً وَحِكْمَةً أَمَامَ فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ، فَكَلَّفَهُ مُعْتَبَرًا عَلَى مِصْرَ وَعَلَى كُلِّ بَيْتِهِ.

11«ثُمَّ أَتَى جُوعٌ وَضِيقٌ عَظِيمٌ عَلَى كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ وَكَنْعَانَ، فَلم يَجِدْ آبَاؤُنَا طَعَامًا. 12وَلَمَّا سَمِعَ يَعْقُوبُ أَنَّ فِي مِصْرَ قَمْحًا، بَعَثَ آبَاءَنَا أَوَّلَ مَرَّةٍ. 13وَفِي الْمَرَّةِ الثَّانِيَةِ تَعرَّفَ يُوسُفُ عَلَى إِخْوَتِهِ، وَعَرِفَ فِرْعَوْنُ بعَائِلةِ يُوسُفَ. 14فَأَرْسَلَ يُوسُفُ وَاسْتَدْعَى أَبَاهُ يَعْقُوبَ وَجَمِيعَ عَائِلَتِه، خَمْسَةً وَسَبْعِينَ نَفْسًا. 15فَنَزَلَ يَعْقُوبُ إِلَى مِصْرَ وَتَوَفَّىَ هُوَ وَآبَاؤُنَا، 16وَنُقِلُوا إِلَى شَكِيمَ وَوُضِعُوا فِي الْقَبْرِ الَّذِي اشْتَرَاهُ إِبْرَاهَام مِنْ أبْنَاءِ حَمُورَ أَبِي شَكِيمَ بِبعضِ الفِضَّةِ. 17وَكَلَّمَا اقْترُبُ زَمَانُ الْوَعِدِ الَّذِي أَقْسَمَ يَهْوِه بِهِ لإِبْرَاهَام، نَمَا شَعْبُنا وَكَثُرَ فِي مِصْرَ، 18إِلَى أَنْ قَامَ مَلِكٌ آخَرُ لَمْ يَكُنْ يَعْرِفُ يُوسُفَ. 19فَغَدَرَ بجِنْسِنَا وَأَضَرَّ إِلَى آبَائِنَا، وأَجْبَرَهُمْ عَلَى التَّخَلِّي عَنْ أَطْفَالِهِمْ لِيَمُوتُوا.

20«وَفِي ذلِكَ المَوْعِدِ وُلِدَ مُوشَه وَكَانَ جَمِيلاً جِدًّا، فَتَرَبَّيَ ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ فِي بَيْتِ أَبِيهِ. 21وَلَمَّا تَرَكَهُ أهلُهُ، أَغَالَتْهُ ابْنَةُ فِرْعَوْنَ وَرَبَّتْهُ وَتَبَنَّتْهُ. 22فَتَهَذَّبَ مُوشَه بِكُلِّ حِكْمَةِ الْمِصْرِيِّينَ، وَكَانَ مُقْتَدِرًا فِي الأَقْوَالِ وَالأَعْمَالِ. 23وَلَمَّا بلَغَ زَمَانَ الأربعينَ، فَكَّرَ أَنْ يَفْتَقِدَ إِخْوَتَهُ أبْنَاءَ إِسْرَائِيلَ. 24وَلمَّا رَأَى وَاحِدًا مَظْلُومًا دَافَعَ عَنْهُ، وَانْتَقَمَ لَهُ فَقَتَلَ الْمِصْرِيَّ. 25وخَمَّنَ أَنَّ إِخْوَتَهُ سيَفْهَمُونَ أَنَّ يَهْوِه سيُعْطِيهِمْ نَجَاةً عَلَى يَدِهِ، فَلَمْ يَفْهَمُوا. 26وَفِي الْيَوْمِ الثَّانِي وَجَدَ اَثنَينِ مِنهُم يَتَقاتلانِ، فدَعاهُما إلى الصُّلحِ قَائِلاً: أَنْتُمَا أَخَوَانِ، فَلِمَاذَا يَعْتَدِي أَحَدُكُمَا عَلَى الآخَرِ؟ 27فَنَبَذَهُ المُعْتَدِي قَائِلاً: مَنْ كَلَّفَكَ كرَئِيسٍ وَمُدَبِّرٍ عَلَيْنَا؟ 28أَتُرِيدُ أَنْ تَغْتَالَنِي كَالْنَمَطِ الَّذِي اغْتَلْتَ بِه الْمِصْرِيَّ أَمْساً؟ 29فَهَرَبَ مُوشَه لهذِهِ الْكَلِمَةِ، وسكَنَ غَرِيبًا فِي أَرْضِ مَدْيَانَ، حَيْثُ وَلَدَ ابْنَيْنِ.

30«وبَعدَ أربعينَ سنَةً، ظَهَرَ لَهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه فِي اضْطِرَامِ عُلَّيْقَةٍ نَارِيَّةٍ فِي بَرِّيَّةِ جَبَلِ سِينَاءَ. 31فَلَمَّا رَأَى مُوشَه ذلِك تَعَجَّبَ مِنَ المَشْهَدِ. فَاقْتَرَبَ لِيَسْتَطْلِعَ الأَمْرَ، فَنَادَاه صَوْتُ يَهْوِه: 32أَنَا إِلهُ آبَائِكَ، إِلهُ إِبْرَاهَام وَإِلهُ إِسْحَاقَ وَإِلهُ يَعْقُوبَ. فَارْتَعَدَ مُوشَه وَلَمْ يَجْرُؤُ أَنْ يَنْظُرَ. 33فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: حِلَّ نَعْلَيْكَ، لأَنَّ المَكَانَ الَّذي أنْتَ وَاقِفٌ عَلَيْهِ أَرْضٌ مُقَدَّسَةٌ. 34لَقَدْ رَأَيْتُ مَذَلَّةِ شَعْبِي فِي مِصْرَ، وَسَمِعْتُ أَنِينَهُمْ فنَزَلْتُ لأُنْقِذَهُمْ. فَهَلُمَّ الآنَ لأُرْسِلَكَ إِلَى مِصْرَ.

35«مُوشَه الَّذِي أَنْكَرُوهُ قَائِلِينَ: "مَنْ كَلَّفَكَ كرَئِيسٍ وَمُدَبِّرٍ؟" أَرْسَلَهُ يَهْوِه رَئِيسًا وَمُحَرِّراً لَهُمْ بِمُسَاعَدَةِ الْمَبْعُوثِ الَّذِي ظَهَرَ لَهُ فِي الْعُلَّيْقَةِ. 36قأَخْرَجَهُمْ صَانِعًا عَجَائِبَ وَمُعْجِزَاتٍ فِي أَرْضِ مِصْرَ، وَفِي الْبَحْرِ الأَحْمَرِ، وَفِي الْبَرِّيَّةِ أَرْبَعِينَ سَنَةً. 37مُوشَه هُوَ الَّذِي قَالَ لِأبْنَاءِ إِسْرَائِيلَ: سَيُقِيمُ لَكُمُ يَهْوِه إِلهُكُمْ نَبِيًّا مِثْلِي مِنْ إِخْوَتِكُمْ[988]. 38وهُوَ الَّذِي كَانَ فِي الكَنِيسَةِ[989] فِي الْبَرِّيَّةِ، مَعَ المَبْعُوثِ الّذي كَلَّمَهُ على جبَلِ سيناءَ، فتَلقّى كَلماتٍ حَيَّةً ليَنقُلَها إلَى آبائِنا ثُمَّ إلَينا. 39ولكنَّ آباءَنا رفَضَوا أنْ يُطيعوهُ، فَنَبَذُوه وَتَحَوَّلَتْ قُلوبُهُم إلى مِصْرَ، 40قَائِلِينَ لِهَارُونَ: اِصنَعْ لَنَا آلِهَةً تَتَقَدَّمُ أَمَامَنَا، لأَنَّنا لاَ نَعْرِفُ مَاذَا أَصَابَ مُوشَه الَّذِي أَخْرَجَنَا مِنْ أَرْضِ مِصْرَ! 41فصَنَعُوا وَقْتَها عِجْلاً صَنَمًا وَقَدَّمُوا لَهُ ذَبِيحَةً، وَفَرِحُوا بِأَعْمَالِ أَيْدِيهِمْ. 42فَتَحَوَّلَ يَهْوِه عَنْهُمْ وَتَرَكَهُمْ يَخْدِمُونَ قُوَّاتِ السَّمَاءِ، كَمَا جَاءَ فِي كِتَابِ الأَنْبِيَاءِ: يَا بَيْتَ إِسْرَائِيلَ، هَلْ قَدَّمتُم لِي ذَبَائِحَ وَقَرَابِينَ أَرْبَعِينَ سَنَةً فِي الْبَرِّيَّةِ؟ 43لَا بَلْ حَمَلْتُمْ خَيْمَةَ مُولُوكَ، وَنَجْمَ إِلهِكُمْ رِيفَانَ، التِّمْثَالَيْنِ اللَّذَيْنِ صَنَعْتُمْ لِتَسْجُدُوا لَهُمَا! سَأَنْفِيكُمْ إِلَى مَا وَرَاءَ بَابِلَ!

44«وكانَ معَ آبائِنا في البرِّيَّةِ خَيمةُ الشَّهادَةِ الّتي صَنَعها موسى، كما أمرَهُ (يَهْوِه)، على المِثالِ الّذي رآهُ. 45ثُمَّ دَخَلَ بِهَا آبَاؤُنَا مَعَ يَهُوشَع إلَى مَمَالِكِ الأُمَمِ الَّذِينَ طَرَدَهُمُ يَهْوِه مِنْ أَمَامِهِم، واحْتَفَظُوا بِها تِبَاعًا إِلَى أَيَّامِ دَاوُدَ 46الَّذِي نَالَ نِعْمَةً نَظِيرَ يَهْوِه، وَالْتَمَسَ أَنْ يَجِدَ تَخْيِيمًا لإِلهِ يَعْقُوبَ. 47وَلكِنَّ سُلَيْمَانَ هوَ الّذي بَنَى لَهُ بَيْتًا. 48لكِنَّ الْعَلِيَّ لاَ يَسْكُنُ فِي بُيوتًا صَنَعتها الأيدي، كَمَا يَقُولُ (على لسان) النَّبِيُّ: 49"السَّمَاءُ عَرْشِي لِي، وَالأَرْضُ مَوْطِئٌ لِقَدَمَيَّ. فأَيَّ بَيْتٍ تَبْنُونَ لِي؟ يَقُولُ يَهْوِه، وَأَيٌّ مَكَانُ هُوَ رَاحَتِي؟ 50أما صَنَعَت يَداي هذا كُلَّهُ؟" 51يَا قُسَاةَ الرِّقَابِ، وَغَيْرَ الْمَخْتُونَةِ قُلُوبِكُمْ وَآذَانِكُم! أنتُم مِثلُ آبائِكُم، دَائِمًا تُنَاصِبُونَ الرُّوحَ الْقُدُسَ! 52أَيُّ مِنَ الأَنْبِيَاءِ لَمْ يَضْطَهِدْهُ آبَاؤُكُمْ؟ أما فَتَكُوا بِالَّذِينَ سَبَقُوا فَأَنْبَأُوا بِمَجِيءِ الْبَارِّ، الَّذِينَ أنْتُمْ الآنَ مُسَلِّمُوه وَقَاتِلُوُه؟ 53أَخَذْتُمُ التَوْرَاةَ بِتَرْتِيبِ مَبْعُوثِينَ وَلَمْ تَحْتَرِسُوهَا».

54فَلَمَّا سَمِعُوه مَلأ الْغَيْظُ قُلُوبَهُمْ وَصَرُّوا بِأَسْنَانِهِمْ لَهُ. 55وَأَمَّا هُوَ فَحَدَّقَ إِلَى السَّمَاءِ مُمْتَلِئاً مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ، فَرَأَى مَجْدَ يَهْوِه، وَيَهُوشَع وَاقِفًا عَنْ يَمِينِ يَهْوِه. 56فَقَالَ: «أَرَى السَّمَاوَاتِ مَفْتُوحَةً، وَابْنَ الإِنْسَانِ وَاقِفًا عَنْ يَمِينِ يَهْوِه». 57فَصَاحُوا بِصَوْتٍ عَظِيمٍ وَسَدُّوا آذَانَهُمْ، وَهَرَعُوا عَلَيْهِ بِاتِّفَاقٍ، 58وَنَزَعُوهُ خَارِجَ الْمَدِينَةِ وَرَجَمُوهُ. وَرَمَى الشُّهُودُ مَلَابِسَهُم (الخَارِجِيَّةَ) عِنْدَ قَدَمَيْ شَابٍّ اسْمُهُ شَاوُلُ. 59فَرَجَمُوا اسْتِفَانُوسَ وَهُوَ يَدْعُو وَيَقُولُ: «يَاْه يَهُوشَع، اقْبَلْ رُوحِي». 60ثُمَّ جَثَا عَلَى رُكْبَتَيْهِ وَصَرَخَ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «يَا يَهْوِه، لاَ تُوْقِفُ لَهُمْ هذِهِ الْخَطِيَّةَ». وَلمَّا قَالَ هذَا رَقَدَ.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَكَانَ شَاوُلُ رَاضِيًا بِقَتْلِ (اسْتِفَانُوسَ). وبَدأَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ اضْطِهَادٌ شَدِيدٌ عَلَى الْكَنِيسَةِ فِي يُورْشَلِيمَ، فَتَشَتَّتَ الْجَمِيعُ، مَا عَدَا الرُّسُلَ، إلَى مَنَاطِق الْيَهُودِيَّةِ وَالسَّامِرَةِ. 2وَدَفَنَ رِجَالٌ أَتْقِيَاءُ اسْتِفَانُوسَ وَنَاحُوا عَلَيْهِ كَثِيراً. 3وَأَمَّا شَاوُلُ فَكَانَ يُخَرِّبُ الْكَنِيسَةِ، فَيَقْتَحِمُ البِيُوتَ وَيَجُرُّ الرِّجَالَ وَالنِّسَاءَ وَيُلْقِيهِمْ فِي الحِرَاسَةِ.

4فَالَّذِينَ تَشَتَّتُوا جَالُوا مُبَشِّرِينَ بِالْكَلِمَةِ. 5فَنزَلَ فِيلُبُّسُ إِلَى مَدِينَةٍ فِي السَّامِرَةِ كَارِزاً لَهُمْ بِالْمَسِيحِ. 6وأصغَتِ الجُموعُ في اتفاقٍ إِلَى مَا يَقُولُهُ فِيلُبُّسُ لأنَّها سَمِعَت وَنَظَرَتْ المُعْجِزَاتِ الَّتِي صَنَعَهَا، 7فكانَتِ الأرواحُ النَّجِسَةُ تَخرُجُ مِنْ كثيرينَ وهيَ تَصرُخُ بِصوتٍ شديدٍ. ونالَ الشِّفاءَ كثيرٌ مِنَ الْمَشْلُولِينَ والعُرجِ. 8فَعَمَّتِ الْفَرْحَةُ أَنْحَاءَ الْمَدِينَةِ.

9وَكَانَ قَبْلاً فِي الْمَدِينَةِ رَجُلٌ اسْمُهُ سِمعانُ، يُمَارِسُ السِّحْرَ فَيُذْهِلُ شَعْبَ السَّامِرَةِ، مُدّعياً إِنَّهُ عَظِيمٌ! 10فتَبِعَهُ الْجَمِيعُ مِنَ الصَّغِيرِ إِلَى الْكَبِيرِ قَائِلِينَ: «هُوَ قُوَّةُ الإِلَهِ الْعُظْمَى». 11وَتبعُوه لأَنَّهُمْ انْخَدَعُوا زَمَانًا كَافِيًا بِسِحْرِهِ. 12وَلكِنْ لَمَّا صَدَّقُوا فِيلُبُّسَ الَّذِي بَشَّرَهُمْ بِمَمْلَكَةِ يَهْوِه وَبِاسْمِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ، غُطِّسُوا رِجَالاً وَنِسَاءً. 13وَسِمعانُ ذَاتُهُ آمَنَ وَغُطِّسَ. وَلاَزَمَ فِيلُبُّسَ، وَانْدَهَشَ لمَّا رَأَى ما يَصنَعُهُ مِنَ الآياتِ والمُعجِزاتِ العظيمةِ.

14وَلَمَّا سَمِعَ الرُّسُلُ الَّذِينَ فِي يُورْشَلِيمَ أَنَّ السَّامِرَةَ قَبِلَتْ كَلِمَةَ يَهْوِه، أَرْسَلُوا إِلَيْهِمْ بُطْرُسَ وَيَهُوحَنَّان، 15فنَزَلاَ وصَلَّيَا لأَجْلِهِمْ لِكَيْ يَنَالُوا الرُّوحَ الْقُدُسَ، 16لأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ قَدْ سَقَطَ عَلَى أَي مِنْهُم بَعْدُ، إِلاَّ أَنَّهُمْ كَانُوا قَدْ غُطِّسُوا بِاسْمِ يَاْه يَهُوشَع. 17حِينَئِذٍ وَضَعَا عَلَيْهِمْ الأَيَادِيَ فَنَالُوا الرُّوحَ الْقُدُسَ. 18وَلَمَّا رَأَى سِمعانُ (الساحر) أَنَّ الرُّوحَ الْقُدُسَ يُمْنَحُ بِوَضْعِ أَيْدِي الرُّسُلِ، قَدَّمَ لَهُمَا دَرَاهِمَ 19قَائِلاً: «أَعْطِيَانِي هذَا السُّلْطَانَ، فأَيُّ مَنْ أَضَعُ عَلَيْهِ يَدَيَّ يَنَالَ الرُّوحَ الْقُدُسَ». 20فَقَالَ لَهُ بُطْرُسُ: «لِتَكُنْ فِضَّتُكَ مَعَكَ للإبَادَةِ، لأَنَّكَ خَمَّنْتَ أَنْ تَقْتَنِيَ مَوْهِبَةَ يَهْوِه بِدَرَاهِمَ! 21لَيْسَ لَكَ نَصِيبٌ وَلاَ قُرْعَةٌ فِي هذَا الأَمْرِ، لأَنَّ قَلْبَكَ لَيْسَ مُسْتَقِيمًا أَمَامَ يَهْوِه. 22فَتُبْ عَنْ شَرِّكَ، وَاطْلُبْ مِنْ يَهْوِه لعلَّهُ يُغْفَرُ لَكَ فِكْرُ قَلْبِكَ، 23لأَنِّي أَرَاكَ فِي مَرارةِ العَلقمِ وشَرَكِ الخَطيئَةِ». 24فَأَجَابَ سِمعانُ وَقَالَ: «اطْلُبَا أَنْتُمَا إِلَى يَهْوِه مِنْ أَجْلِي لِئَلاَّ يَهْبِطُ عَلَى شيءٌ مما ذَكَرْتُما». 25وبَعْدَ أَنْ شَهِدَا وَتَكَلَّمَا بِكَلِمَةِ يَهْوِه، رَجَعَا إِلَى يُورْشَلِيمَ وَبَشَّرَا قُرىً كَثِيرَةً لِلسَّامِرِيِّينَ.

26وكلَّمَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه فِيلُبُّسَ قِائِلاً: «قُمْ وَاذْهَبْ نَحْوَ الْجَنُوبِ، عَلَى الطَّرِيقِ البَرِّيَّةِ الْمُنْحَدِرَةِ مِنْ يُورْشَلِيمَ إِلَى غَزَّةَ». 27فَقَامَ وَذَهَبَ. وَإِذَا رَجُلٌ حَبَشِيٌّ خَصِيٌّ، وَزِيرٌ عَلَى جَمِيعِ خَزَائِنِ مَلِكَةِ الْحَبَشَةِ "كَنْدَاكَةَ". وكَانَ قَدْ جَاءَ إِلَى يُورْشَلِيمَ لِلعبادَةِ. 28وَكَانَ رَاجِعًا يَقْرَأُ النَّبِيَّ يَشَعْيَاهُو وَهُوَ جَالِسٌ فِي مَرْكَبَتِهِ. 29فَقَالَ الرُّوحُ لِفِيلُبُّسَ: «تَقَدَّمْ وَرَافِقْ هذِهِ الْمَرْكَبَةَ». 30فَأَسْرَعَ إِلَيْهِ فِيلُبُّسُ، وَسَمِعَهُ يَقْرَأُ النَّبِيَّ يَشَعْيَاهُو، فَسَأَلَهُ: «أَتَفْهَمُ مَا تَقْرَأُ؟» 31فَأَجَابَ: «كَيْفَ يُمْكِنُنِي إِنْ لَمْ يُرْشِدْنِي أَحَدٌ؟». وَدَعَا فِيلُبُّسَ أَنْ يَصْعَدَ وَيَجْلِسَ مَعَهُ. 32وكانَتِ الفَقَرَةُ الّتي يَقرَأُها مِنَ كِتابِ الوَحْيِ تَقُولُ: «كَغَنَمٍ يُدْفَعُ إِلَى الطَّبْخِ، وكَكَبْشٍ لوَجْهِ مَنْ يَجُزُّهُ فَلَمْ يَفْتَحْ فَمَهُ. 33فِيِ العُسْرِ َمِنَ القَضَاءِ أُخِذَ. وَفِي جِيلِهِ مَنْ يُنَاجِي أَنَّهُ جُزِرَ مِنْ الأَرْضِ»[990]. 34فَأَجَابَ الْخَصِيُّ فِيلُبُّسَ وَقَالَ: «أخبِرْني مَنْ يَعني النَّبيُّ بِهذا الكلامِ؟ أيعني ذَاتَهُ أمْ شَخصًا آخَرَ؟» 35فَتَكَلَّمَ (فِيلِبُّسُ) وَأَخَذَ يُبَشِّرُهُ بِيَهُوشَع مُنْطَلِقاً مِنْ كِتَابِ هَذَا النَّبِيِّ.

36وَفِيمَا هُمَا سَائِرَانِ فِي الطَّرِيقِ أَقْبَلاَ عَلَى مَاءٍ، فَقَالَ الْخَصِيُّ: «هُوَذَا مَاءٌ. مَاذَا يَمْنَعُ أَنْ أُغَطَّسَ؟» 37فَقَالَ فِيلُبُّسُ: «يَجُوزُ إِنْ كُنْتَ تُؤْمِنُ مِنْ كُلِّ قَلْبِكَ». فَأَجَابَ وَقَالَ: «أَنَا أُومِنُ أَنَّ يَهُوشَع الْمَسِيحَ هُوَ ابْنُ يَهْوِه». 38فَأَمَرَ أَنْ تَقِفَ الْمَرْكَبَةُ، وَنَزَلاَ كِلاَهُمَا إِلَى الْمَاءِ، فَغَطَّسَ فِيلُبُّسُ الْخَصِيَّ. 39وَلَمَّا صَعِدَا مِنَ الْمَاءِ، خَطَفََ رُوحُ يَهْوِه فِيلُبُّسَ، فَلَمْ يَعُدِ الْخَصِيُّ يَرَاهُ، فَتَابَعَ سَفَرَهُ بِفَرَحٍ. 40وَأَمَّا فِيلُبُّسُ فشُوهِدَ فِي أَشْدُودَ. ثُمَّ سارَ مُبَشِّرًا في المُدُنِ كُلِّها حتّى وصَلَ إلى قيصرِيَّةَ.

الأصحَاحُ التَّاسِعُ
1أَمَّا شَاوُلُ فَكَانَ لَمْ يَزَلْ يَنْفُثُ تَهديدًا وَقَتْلاً لتَلاَمِيذِ يَهْوِه (الإنسان)، فذهَبَ إِلَى رَئِيسِ الْكَهَنَةِ 2وَطَلَبَ مِنْهُ رَسَائِلَ إِلَى المجامِـعِ فِي دِمَشْقَ، حَتَّى إذَا وَجَدَ رِجَالاً وَنِسَاءً مِمَّنَ كَانُوا مِنْ هَذَا الطَّرِيقِ أَنْ يَدْفَعَهُم مُقَيَّدِينَ إِلَى يُورْشَلِيمَ. 3وبَينَما هوَ يَقتَرِبُ مِنْ دِمَشقَ، أَبْرَقَ حَوْلَهُ فَجْأَةً نُورٌ مِنَ السَّماءِ، 4فَسَقَطَ عَلَى الأَرْضِ وَسَمِعَ صَوْتًا قَائِلاً لَهُ: «شَاوُلُ، شَاوُلُ! لِمَاذَا تَضْطَهِدُنِي؟» 5فَقَالَ: «مَنْ أَنْتَ يَا سَيِّدُ؟» فَقَالَ يَهْوِه: «أَنَا يَهُوشَع الَّذِي أَنْتَ تَضْطَهِدُهُ. [قَاسٍ عَلَيْكَ أَنْ تَرْفُسَ مَنَاخِسَ». 6فَقَاَلَ وَهُوَ مُرْتَعِدٌ وَمُتَحَيِّرٌ: «يَا سَيِّدُ، مَاذَا تُرِيدُ أَنْ أَصْنَعَ؟» فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «][991]قُمْ وَادْخُلِ الْمَدِينَةَ فَيُقَالَ لَكَ مَاذَا يَجِبُ أَنْ تَصْنَعَه». 7وَأَمَّا الرِّجَالُ الْمُسَافِرُونَ مَعَهُ فَوَقَفُوا صَامِتِينَ فِي ذُهُولٍ، يَسْمَعُونَ الصَّوْتَ وَلاَ يُمَيِّزُونَ أَحَدًا. 8فَقَامَ شَاوُلُ عَنِ الأَرْضِ، وفتَحَ عَينَيهِ فلًمْ يُبصِرْ شيئًا. فَاقْتَادُوهُ مِنْ يَدِهِ إِلَى دِمَشْقَ. 9وَظلَّ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ لاَ يُبْصِرُ، وَلاَ يَأْكُلُ وَلاَ يَشْرَبُ.

10وَكَانَ فِي دِمَشْقَ تِلْمِيذٌ اسْمُهُ حَنَانِيَّا، فناداهُ يَهْوِه فِي رُؤْيَا: «يَا حَنَانِيَّا!». فأجابَهُ: «نعم، يَا رَبُّ». 11فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «اذْهَبْ إِلَى الشَّارِعِ الْمَعْرُوفِ بِالْمُسْتَقِيمِ وَاسْأَلْ فِي بَيْتِ يَهُودَا، عَنْ رَجُلٍ مِنْ طَرْسُوسَ اسْمُهُ شَاوُلُ. وهوَ الآنَ يُصلِّي، 12وَقَدْ رَأَى فِي رُؤْيَا رَجُلاً اسْمُهُ حَنَانِيَّا يَدْخُلُ وَيَضَعُ يَدَهُ عَلَيْهِ، فَيُبْصِرُ». 13فَأَجَابَ حَنَانِيَّا: «يَا رَبُّ، قَدْ سَمِعْتُ مِنْ كَثِيرِينَ بَالأضْرَارِ الَّتِي ارْتَكَبَهَا هَذَا الرَّجُلُ بِمُقَدَّسِيكَ فِي يُورْشَلِيمَ 14وَلَهُ هُنَا سُلْطَانٌ مِنْ رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ أَنْ يَعْتَقِلَ جَمِيعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ بِاسْمِكَ». 15فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «اذْهَبْ! لأَنَّه إِنَاءٌ مُخْتَارٌ لِي لِيَحْمِلَ اسْمِي نَظِيرَ الأُمَمِ وَالمُلُوكِ وَأبْنَاءِ إِسْرَائِيلَ. 16وَسَأُرِيهِ كَمْ يَجِبُ أَنْ يَتَأَلَّمَ مِنْ أَجْلِ اسْمِي». 17فَذهَبَ حَنَانِيَّا وَدَخَلَ الْبَيْتَ وَوَضَعَ عَلَيْهِ يَدَيْهِ وَقَالَ: «أَيُّهَا الأَخُ شَاوُلُ، قَدْ أَرْسَلَنِي يَاْه يَهُوشَع الَّذِي ظَهَرَ لَكَ فِي الطَّرِيقِ الَّذِي جِئْتَ فِيهِ، لِكَيْ تُبْصِرَ وَتَمْتَلِئَ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ». 18فَحَالاً وَقَعَ مِنْ عَيْنَيْهِ شَيْءٌ كَالقُشُورِ، فَأَبْصَرَ، وَقَامَ وَغُطِّسَ. 19وَتَنَاوَلَ طَعَامًا فَتَقَوَّى، وَبَقِيَ بِضْعَةَ أَيَّامٍ مَعَ التَّلاَمِيذِ فِي دِمَشْقَ. 20وَحَالاً بَدَأَ يَكْرِزُ فِي الْمَجَامِعِ بِيَهُوشَع أَنَّه ابْنُ يَهْوِه. 21فَتَعَجَّبَ جَمِيعُ سَامِعِيهْ وَقَالُوا: «أَلَيْسَ هذَا هُوَ الَّذِي أَتْلَفَ الدَّاعِين بِهذَا الاسْمِ فِي يُورْشَلِيمَ؟ وَقَدْ جَاءَ إِلَى هُنَا لِيَدْفَعَهُم مُقَيَّدِينَ إِلَى رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ!». 22وَأَمَّا شَاوُلُ فَتَقَوَّى، مُبَرْهِنًا أَنَّ (يَهُوشَع) هُوَ الْمَسِيحُ، فَحَيَّرَ الْيَهُودِيِّينَ السَّاكِنِينَ فِي دِمَشْقَ.

23وَبَعْدَ أَيَّامٍ كَافِيةٍ خَطَّطَ اليَهُودِيُّونَ لِيَغْتَالُوه، 24فَعَرِفَ شَاوُلُ بِمَكِيدَتِهِمْ. وَكَانُوا يُرَاقِبُونَ الأَبْوَابَ نَهَارًا وَلَيْلاً لِيَغْتَالُوه. 25فَأَخَذَهُ التَّلاَمِيذُ لَيْلاً ودَلُّوهُ مِنَ السُّورِ في قُفَّةٍ.

26وَلَمَّا وصَلَ شَاوُلُ إِلَى يُورْشَلِيمَ حَاوَلَ أَنْ يَنْضَمَّ إِلَى التَّلاَمِيذِ، فَخَافُوا مِنْهُ غَيْرَ مُصَدِّقِينَ أَنَّهُ تِلْمِيذٌ. 27فَقَفَشَهُ بَرْنَابَا وَدَفَعَه إِلَى الرُّسُلِ، وَحَدَّثَهُمْ كَيْفَ أَبْصَرَ يَهْوِه (الإنسان) فِي الطَّرِيقِ، وَكَيْفَ كَلَّمَهُ، وَكَيْفَ جَاهَرَ بِاسْمِ يَهُوشَع فِي دِمَشْقَ. 28فَصَارَ يَدْخُلُ وَيَخْرُجُ مَعَهُمْ وَيُجَاهِرُ بِاسْمِ يَهْوِه (الإنسان) فِي يُورْشَلِيمَ. 29وَكَانَ يُخاطِبُ الهِيلِينِيّينَ ويُجادِلُهُم، فَحَاوَلُوا أَنْ يَغْتَالُوه. 30فَلَمَّا عَرَفَ الإِخْوَةُ (وَالأَخَوَاتُ) أنزَلوهُ إِلَى قَيْصَرِيَّةَ ثُمَّ بَعَثُوه إِلَى طَرْسُوسَ. 31وَساد سَلاَمٌ في كلِّ ْكَنَائِسِ الْيَهُودِيَّةِ وَالْجَلِيلِ وَالسَّامِرَةِ، فكَانَتْ تَنْمُو وَتَسِيرُ فِي هَيْبَةِ يَهْوِه، وتَتَكاثَرُ بِتَعْزِيَةِ الرُّوحِ القُدُسِ.

32وكانَ بُطرُسُ يَجُوًلُ في كُلِّ المَنْطِقَة، فنَزَلَ إِلَى المُقَدَّسِينَ المُقيمينَ فِي لِدَّةَ، 33فَوَجَدَ هُنَاكَ إِنْسَانًا اسْمُهُ إِينِيَاسُ مَشْلُولاً طَرِيحَ الْفِرَاشِ مُنْذُ ثَمَانِي سِنِينَ. 34فَقَالَ لَهُ بُطْرُسُ: «يَا إِينِيَاسُ، يَشْفِيكَ يَهُوشَع الْمَسِيحُ. فقُمْ ورَتِّبْ فِراشَكَ بيَدِكَ فَحَالاً قَامَ. 35وَرَآهُ جَمِيعُ سكّانِ لِدَّةَ وَشَارُونَ، فَرَجَعُوا إِلَى يَهْوِه.

36وَكَانَ فِي يَافَا تِلْمِيذَةٌ اسْمُهَا طَابِيثَا، الَّذِي تَرْجَمَتُهُ غَزَالَةُ. وكَانَتْ تَفِيضُ دَائِماً بالأَعْمَالِ الصَالِحَةِ وإعانَةِ المُحتاجينَ، 37وَحَدَثَ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ أَنَّهَا مَرِضَتْ وَمَاتَتْ، فَغَسَّلُوهَا وَوَضَعُوهَا فِي غُرْفَةٍ عُلْوِيَّةٍ. 38وَلمَّا سَمِعَ التَّلاَمِيذُ أَنَّ بُطْرُسَ فِي يَافَا القَرِيبَةِ مِنْ لِدَّةِ، أَرْسَلُوا رَجُلَيْنِ يَتَوَسَّلَانِ إلِيه «تَعَالَ إِلَيْنَا وَلاَ تَتَأَخَّرْ!» 39فَقَامَ بُطْرُسُ ورَجَعَ مَعَهُمَا. فَلَمَّا وَصَلَ صَعِدُوا بِهِ إِلَى الغُرْفَةِ العُلْوِيَّةِ، فَحَضَرَتْ إلَيْه جَمِيعُ الأَرَامِلِ بَاكِيَاتٍ، يَعْرِضْنَ ثِيَابًا (دَاخِلِيَّةُ) وَمَلَابِسَ (خَارِجِيَّةَ) مِمَّا كَانَتْ غَزَالَةُ تَخِيطُهُ وَهِيَ مَعَهُنَّ. 40فَنَزَعَ بُطْرُسُ الْجَمِيعَ خَارِجًا، وَجَثَا عَلَى رُكْبَتَيْهِ وَصَلَّى، ثُمَّ الْتَفَتَ إِلَى جِسْمَهَا وَقَالَ: «يَا طَابِيثَا، قُومِي!» فَفَتَحَتْ عَيْنَيْهَا. وَلَمَّا رَأَتْ بُطْرُسَ جَلَسَتْ، 41فَنَاوَلَهَا يَدَهُ وَأَقَامَهَا. ثُمَّ نَادَى المُقَدَّسِينَ وَالأَرَامِلَ وَأَحْضَرَهَا لَهُم حَيَّةً. 42فَاَنتَشَرَ الخَبرُ في يافا كُلِّها، فَآمَنَ كَثِيرُونَ بِيَهْوِه. 43وَبَقِيَ بُطْرُسُ فِي يَافَا أَيَّامًا كَافِيةً عِنْدَ دَبَّاغٍ اسْمُهُ شَمْعُونُ.

الأصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَكَانَ فِي قَيْصَرِيَّةَ رَجُلٌ اسْمُهُ كَرْنِيلِيُوسُ، قَائِدُ مِئَةٍ مِنَ الْكَتِيبَةِ الإِيطَالِيَّةَ. 2وَهُوَ تَقِيٌّ يَهَابُ يَهْوِه مَعَ جَمِيعِ بَيْتِهِ، يَتَصَدَّقُ عَلَى الشَّعْبِ كَثِيراً، وَيُصَلِّي إِلَى يَهْوِه دَائِماً. 3فَرَأَى رُؤْيَا نَحْوَ السَّاعَةِ التَّاسِعَةِ مِنَ النَّهَارِ (الثَّالِثَةِ بَعْدَ الظُّهْرِ)، مَبْعُوثًا مِنَ يَهْوِه دَاخِلاً إِلَيْهِ وَقَائِلاً: «يَا كَرْنِيلِيُوسُ!». 4فَحَدَّقَ إِلَيْهِ وَدَخَلَهُ الْخَوْفُ، وقَالَ: «مَاذَا يَا سَيِّدُ؟» فَقَالَ لَهُ: «صَلَوَاتُكَ وَصَدَقَاتُكَ صَعِدَتْ تَذْكَارًا أَمَامَ يَهْوِه. 5وَالآنَ أَوْفِدْ إِلَى يَافَا رِجَالاً وَاسْتَدْعِ شَمْعُونَ الْمُلَقَّبَ بُطْرُسَ. 6إِنَّهُ يُقِيمُ فِي بَيْتِ شَمْعُونَ الدَّبَّاغِ عِنْدَ الْبَحْرِ[992]». 7فَلَمَّا ذَهَبَ الْمَبْعُوثُ الَّذِي كَانَ يُكَلِّمُ كَرْنِيلِيُوسَ، نَادَى اثْنَيْنِ مِنْ أَهْلِهِ، وَجُنْدِيّاً تَقِيًّا مِنْ مُرَافِقِيهِ الدَّائِمِينَ، 8وَأَخْبَرَهُمْ بِكُلِّ شَيْءٍ وَأَرْسَلَهُمْ إِلَى يَافَا.

9وفِي الْغَدِ فِيمَا هُمْ َيَقْتَرِبُونَ إِلَى الْمَدِينَةِ، صَعِدَ بُطْرُسُ عَلَى السَّطْحِ لِيُصَلِّيَ نَحْوَ السَّاعَةِ السَّادِسَةِ (الظُّهْرِ). 10فَجَاعَ كَثِيرًا وَاشْتَهَى أَنْ يَأْكُلَ. وَبَيْنَمَا هُمْ يُجَهِّزُونَ لَهُ (الطَّعَامُ)، وَقَعَتْ عَلَيْهِ غَيْبُوبَةٌ، 11فَرَأَى السَّمَاءَ مَفْتُوحَةً، وَوِعَاءً يُشْبِهُ قِطْعَةً كَبِيرَةً مِنَ الْقُمَاشِ مَرْبُوطَةً بِأَطْرَافِهَا الأَرْبَعَةِ يَتَدَلَّى إِلَى الأَرْضِ. 12وَكَانَ فِيه كُلُّ دَوَابِّ الأَرْضِ وَالْوُحُوشِ وَالزَّوَاحِفِ وَطُيُورِ السَّمَاءِ. 13وَنَادَاهُ صَوْتٌ: «يَا بُطْرُسُ، قُمْ لِتَذْبَحَ وَتَأكُلَ». 14فَقَالَ بُطْرُسُ: «لا يَا سَيْدُ! فَأَنَا لَمْ آكُلْ قَطُّ شَيْئاً مَشَاعًا أَوْ نَجِسًا». 15فَنَادَاهُ الصَوْتُ أَيْضًا: «مَا طَهَّرَهُ يَهْوِه لاَ تُشَيِّعُهُ أَنْتَ!» 16وَتَكَرَّرَ هَذَا ثَلاَثَ مَرَّاتٍ، ثُمَّ ارْتَفَعَ الْوِعَاءُ إِلَى السَّمَاءِ.

17وَتَحَيَّرَ بُطْرُسُ مُتَسَائِلاً: مَا مَعْنَى الرُّؤْيَا الَّتِي رَآهَا؟ وَإِذَا الرِّجَالُ الَّذِينَ أَرْسَلَهُمْ كَرْنِيلِيُوسُ قَدْ سَأَلُوا عَنْ بَيْتِ شَمْعُونَ الدَّبَّاغِ وَوَقَفُوا بِالْبَابِ، 18وَنَادَوْا يَسْتَخْبِرُونَ: «هَلْ شَمْعُونُ الْمُلَقَّبُ بُطْرُسَ مُقِيمٌ هُنَا؟» 19وَبَيْنَمَا بُطْرُسُ يُفَكِّرُ فِي الرُّؤْيَا، قَالَ لَهُ الرُّوحُ: «هُوَذَا ثَلاَثَةُ رِجَال يَطْلُبُونَكَ. 20فقُمْ وَانْزِلْ إِلَيْهِمْ وَرَافِقْهُمْ دُونَ أَنْ تَتَحَرَّى، فَإِنِّي أَنَا أَرْسَلْتُهُمْ». 21فَنَزَلَ بُطْرُسُ إِلَى الرِّجَالِ[993]، وَقَالَ: «أَنَا الَّذِي تَطْلُبُونَهُ. لِماذا جِئْتُم؟» 22فَقَالُوا: قَائِدُ الْمِئَةِ كَرْنِيلِيُوسُ رَجُلٌ بَارٌّ يَهَابُ يَهْوِه وَمَشْهُودًا لَهُ مِنْ كُلِّ أُمَّةِ الْيَهُودِيِّينَ، أُوحِيَ إِلَيْهِ بِمَبْعُوثٍ مُقَدَّسٍ أَنْ يَسْتَدْعِيَكَ إِلَى بَيْتِهِ لِيَسْمَعَ مَا عِنْدَكَ مِنْ كَلاَمٍ». 23فَدَعَاهُمْ بُطْرُسُ إِلَى دَاخِلٍ وَاستضَافَهُمْ، وفِي الْغَدِ ذَهَبَ مَعَهُمْ، يُرَافِقُهُ بَعْضُ الإِخْوَةِ مِنْ يَافَا.

24فَوَصَلُوا إلَى قَيْصَرِيَّةَ فِي الْيَوْمِ الثَّانِي. وَكَانَ كَرْنِيلِيُوسُ يَنْتَظِرُ وُصُولَهُمْ، وَقَدْ دَعَا أَقَارِبَهُ وَأَوِدَّاءَهُ الْمُقَرَّبِينَ. 25وَلَمَّا دَخَلَ بُطْرُسُ اسْتَقْبَلَهُ كَرْنِيلِيُوسُ وَسَقَطَ عِنْدَ قَدَمَيْهِ وَسَجَدَ. 26فَأَقَامَه بُطْرُسُ قَائِلاً: «قُمْ، أَنَا إِنْسَانٌ مِثْلُكَ». 27وَدَخَلَ بُطْرُسُ وَهُوَ يُحَادِثُهُ، فَرَأَى جَمْعاً كَبِيراً مِنَ النَّاسِ، 28فَقَالَ لَهُمْ: «تَعرِفونَ أنَّ الرَّجُلَ اليَهودِيَ مَحْظُورٌ عَنْهُ أنْ يَلْتَصِقَ أَوْ يَقْتَرِبَ مِنْ أجنَبِيٍّ. لكِنَّ يَهْوِه أَرَانِي أَلاَّ أَقُولَ عَنْ إِنْسَانٍ مَا إِنَّهُ مَشَاعٌ أَوْ نَجِسٌ. 29فَلِذلِكَ جِئْتُ مِنْ غَيْرِ اعْتِرَاضٍ، تَلْبِيَةً لِدَعْوَتِكُمْ. فَمَا هُوَ سَبَبُ دَعْوَتِكُمْ لِي؟». 30فَقَالَ كَرْنِيلِيُوسُ: «مُنْذُ أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ[994] وَفِي السَّاعَةِ التَّاسِعَةِ كُنْتُ أُصَلِّي فِي بَيْتِي، فرَأيتُ رَجُلاً علَيهِ ثِيابٌ بَرّاقةٌ يَقِفُ نَظِيرِي، 31وَقَالَ: يَا كَرْنِيلِيُوسُ، قَدْ سُمِعَتْ صَلاَتَكَ وَذُكَرَتْ صَدَقَاتِكَ نَظِيرَ يَهْوِه. 32فَأَوْفِدْ إِلَى يَافَا وَاسْتَدْعِ شَمْعُونَ الْمُلَقَّبَ بُطْرُسَ المُقِيمُ فِي بَيْتِ شَمْعُونَ الدَّبَّاغِ عِنْدَ الْبَحْرِ[995]. 33فَأَوْفَدْتُ إِلَيْكَ حَالاً. وَأَنْتَ صَنَعْتَ طَيِّبًا بمَجيئِكَ. ونَحنُ الآنَ جَميعًا نَظِيرَ يَهْوِه لِنَسْمَعَ جَمِيعَ مَا أَمَرَكَ بِهِ».

34فَفَتَحَ بُطْرُسُ فَاهُ وَقَالَ: «حَقَّاً أرى أَنَّ يَهْوِه لاَ يُحَابِي الْوُجُوهَ. 35فمَنْ هَابَهُ مِنْ أيَّةِ أُمَّةٍ وَصَنَعَ العَدْلَ كانَ مَقبولاً عِندَهُ. 36أرسَلَ كَلِمَتَهُ إلى بَني إِسرائيلَ يُعلِنُ بِشارَةَ السَّلامِ بِوَاسِطَةِ يَهُوشَع المَسيحِ سَيَّدِ الْكُلِّ. 37وأَنْتُمْ تَعْرِفُونَ بِكُلِّ مَا حَدَثَ فِي الْيَهُودِيَّةِ مُبْتَدِئًا مِنَ الْجَلِيلِ، بَعْدَ الْغِطَاسِ الَّذِي كَرَزَ بِهِ يَهُوحَنَّان. 38فَقَدْ مَسَحَ يَهْوِه يَهُوشَع النَّاصِرَيّ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ وَالْقُوَّةِ، فجَالَ يَصْنَعُ خَيْرًا وَيَشْفِي جَمِيعَ الَّذِينَ تَسَلَّطَ عَلَيْهِمْ الوَاشِيّ، لأَنَّ يَهْوِه كَانَ مَعَهُ. 39وَنَحْنُ شُهُودٌ بِكُلِّ مَا صَنَعَ فِي مَنَاطِق الْيَهُودِيِّينَ وَفِي يُورْشَلِيمَ. ثُمَّ اغْتَالُوه مُعَلِّقِينَ إِيَّاهُ عَلَى شَجَرةٍ[996]. 40وأَقَامَهُ يَهْوِه فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ، وَجَعَلَهُ يُرَى، 41لَيْسَ لِجَمِيعِ الشَّعْبِ، بَلْ لِشُهُودٍ سَبَقَ يَهْوِه فَاخْتَارَهُمُ. لَنَا نَحْنُ الَّذِينَ أَكَلْنَا وَشَرِبْنَا مَعَهُ بَعْدَ قِيَامَتِهِ مِنَ الأَمْوَاتِ. 42وَأَوْصَانَا أَنْ نَكْرِزَ لِلشَّعْبِ، وَنَشْهَدَ بِأَنَّ يَهْوِه قَدَّرَ لَه أَنْ يَكُونَ قاضيًا لِلأَحْيَاءِ وَالأَمْوَاتِ. 43لَهُ يَشْهَدُ جَمِيعُ الأَنْبِيَاءِ أَنَّ كُلَّ مَنْ يُؤْمِنُ بِهِ يَنَالُ بِاسْمِهِ غُفْرَانَ الْخَطَايَا».

44فَبَيْنَمَا بُطْرُسُ يَتَكَلَّمُ بِهذِهِ الأُمُورِ، سَقَطَ الرُّوحُ الْقُدُسُ عَلَى جَمِيعِ الَّذِينَ كَانُوا يَسْمَعُونَ الْكَلِمَةَ. 45فَانْدَهَشَ الْمُؤْمِنُونَ مِنْ أَهْلِ الْخِتَانِ، المُرَافِقِينَ لبُطْرُسَ، لأَنَّ هِبةَ الرُّوحِ الْقُدُسِ قَدِ فَاضَتْ عَلَى الأُمَمِ. 46لأَنَّهُمْ سَمِعُوهُمْ يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ وَيُعَظِّمُونَ يَهْوِه. حِينَئِذٍ قَالَ بُطْرُسُ: 47«أَيَسْتَطِيعُ أَحَدٌ أَنْ يَمْنَعَ أَنْ يُغَطِّسَ فِي الْمَاءِ هؤُلاَءِ الَّذِينَ نالوا الرُّوحَ القُدُسَ مِثلَنا؟» 48وَأَمَرَ أَنْ يُغَطَّسُوا باَسمِ يَهُوشَع المَسيحِ. حِينَئِذٍ دَعَوْه إلى أنْ يُقيمَ عِندَهُم بِضعةَ أيّامِ.

الأصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1فَسَمِعَ الرُّسُلُ وَالإِخْوَةُ (وَالأَخَوَاتِ) فِي الْيَهُودِيَّةِ أَنَّ الأُمَمَ قَبِلُوا كَلِمَةَ يَهْوِه. 2فلَمَّا صَعِدَ بُطْرُسُ إِلَى يُورْشَلِيمَ، تَحَرُّوا عَنْه أَهْلِ الْخِتَانِ، 3قَائِلِينَ: «إِنَّكَ دَخَلْتَ وَأَكَلْتَ مَعَ رِجَالٍ غَيْرِ مَخْتُونِينَ». 4فَشَرَحَ لَهُمْ بُطْرُسُ مَا حَدَثَ عَلَى التَّوَالِي قَائِلاً: 5«كُنْتُ فِي مَدِينَةِ يَافَا أُصَلِّي، فَرَأَيْتُ رُؤْيَا فِي غَيبوبَةٍ: وِعَاءٌ مِثْلَ مُلاَءَةٍ عَظِيمَةٍ مُدَّلاَةٍ بِأَرْبَعَةِ أَطْرَافٍ نَازِلاً مِنَ السَّمَاءِ حتّى وصَلَ إليَّ. 6وَعِنْدَمَا حَدَّقْتُ فِيِه وَجَدْتُ فِيهِ دَوَابَّ الأَرْضِ وَالْوُحُوشَ وَالزَّوَاحِفِ وَطُيُورَ السَّمَاءِ. 7وَسَمِعْتُ صَوْتًا قَائِلاً: يَا بُطْرُسُ، قُمْ لِتَذْبَحَ وَتَأكُلَ. 8فَقُلْتُ: «لا يَا سَيْدُ! فَأَنَا لَمْ آكُلْ قَطُّ شَيْئاً مَشَاعًا أَوْ نَجِساً». 9فَأَجَابَنِي صَوْتٌ أَيْضًا مِنَ السَّمَاءِ: مَا طَهَّرَهُ يَهْوِه لاَ تُشَيِّعُهُ أَنْتَ. 10وَتَكَرَّرَ هَذَا ثَلاَثَ مَرَّاتٍ. ثُمَّ سُحِبَ الْوِعَاءُ بِمَا فِيهِ إِلَى السَّمَاءِ. 11وَإِذَا ثَلاَثَةُ رِجَالٍ مُرْسَلِينَ إِلَيَّ مِنْ قَيْصَرِيَّةَ قَدْ وَقَفُوا عِنْدَ الْبَيْتِ الَّذِي كُنْتُ فِيهِ. 12فَقَالَ لِي الرُّوحُ أَنْ أَذْهَبَ مَعَهُمْ دُونَ أَنْ أَتَحَرَّى، فَذَهَبْتُ، وَرَافَقَنِي هَؤُلاَءِ الإِخْوَةُ السِّتَّةُ. فَدَخَلْنَا بَيْتَ الرَّجُلِ، 13فَأَخْبَرَنَا كَيْفَ رَأَى الْمَبْعُوثَ فِي بَيْتِهِ وَاقِفًا يَقُولُ لَهُ: أَرْسِلْ رِجَالاً إِلَى يَافَا، وَاسْتَدْعِ شَمْعُونَ الْمُلَقَّبَ بُطْرُسَ، 14وَهُوَ يُكَلِّمُكَ كَلاَمًا بِهِ ستَخْلُصُ أَنْتَ وَكُلُّ بَيْتِكَ. 15فَلَمَّا ابْتَدَأْتُ أَتَكَلَّمُ، سَقَطَ الرُّوحُ الْقُدُسُ عَلَيْهِمْ كَمَا حَلَّ عَلَيْنَا فِي الْبَدَايَةِ. 16فَتَذَكَّرْتُ كَلاَمَ يَهْوِه (الإنسان) لَنَا: إِنَّ يَهُوحَنَّان غَطَّسَ فِي مَاءٍ وَأَمَّا أَنْتُمْ فَسَتُغَطَّسُونَ فِي الرُّوحِ الْقُدُسِ. 17فَإِنْ كَانَ يَهْوِه قَدْ سَاوَاهُمْ بِنَا فَأَعْطَاهُمُ الْهِبَةَ الَّتِي أَعْطَانَا، لمَاَّ آمَنَّا بـيَهْوِه الْمَسِيحِ يَهُوشَع، فَهلْ أَقْدِرُ أَنْ أَمْنَعَ يَهْوِه؟». 18فَلَمَّا سَمِعُوا ذلِكَ سَكَتُوا، وَكَانُوا يُمَجِّدُونَ يَهْوِه قَائِلِينَ: «إِذًا أَعْطَى يَهْوِه الأُمَمَ التَّوْبَةَ لِلْحَيَاةِ!».

19أَمَّا (الْمُؤْمِنُونَ) الَّذِينَ تَشَتَّتُوا مِنَ الضِّيقِ الَّذِي وَقَعَ عَلَيْهِمْ بَعْدَ مَوْتِ اسْتِفَانُوسَ فَمَرُّوا بفِينِيقِيَاَ وَقُبْرُصَ وَأَنْطَاكِيَا، لاَ يخَاطِبُونَ أَحَدًا بِالْكَلِمَةِ إِلاَّ الْيَهُودِيِّينَ فَقَطْ. 20وَلكِنَّ بَعْضاً مِنْهُمْ، وَهُمْ رِجَالٌ مِنْ قُبْرُصَ وَقَيْرِينِ، وَصَلُوا أَنْطَاكِيَا، وَأَخَذُوا يُبَشِّرُونَ الهِيلِينِيّين بِيَاْه يَهُوشَع. 21وَكَانَتْ يَدُ يَهْوِه مَعَهُمْ، فَآمَنَ عَدَدٌ كَثِيرٌ وَرَجَعُوا إِلَى يَهْوِه. 22فَسُمِعَ خَبَرْهُمْ فِي كَنِيسَةِ يُورْشَلِيمَ، فَبَعَثُوا بَرْنَابَا إِلَى أَنْطَاكِيَا. 23فلَمَّا وَصَلَ وَرَأَى نِعْمَةَ يَهْوِه فَرِحَ، وشَجَّعَهُم كُلَّهُم على الثَّباتِ في يَهْوِه بِكُلِّ قُلوبِهِم، 24وكَانَ بَرْنَابَا رَجُلاً صَالِحًا وَمُمْتَلِئًا مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ وَالإِيمَانِ. فَانْضَمَّ إِلَى يَهْوِه كِفَايَةٌ مِنَ الجَمْعِ. 25ثُمَّ ذَهَبَ بَرْنَابَا إِلَى طَرْسُوسَ يَبْحَثُ عَنْ شَاوُلَ. 26وَلَمَّا وَجَدَهُ دَفَعَهُ إِلَى أَنْطَاكِيَا، فَكَانَا يَجْتَمِعَانِ مَعَ الْكَنِيسَةِ هُنَاكَ سَنَةً كَامِلَةً، وَيُعَلِّمَانِ كِفَايَةً مِنَ الجَمْعِ. وَدُعِيَ التَّلاَمِيذُ «مَسِيحِيِّينَ» فِي أَنْطَاكِيَا أَوَّلاً. 27وَفِي تِلْكَ الأَيَّامِ انْحَدَرَ بَعْضُ الأَنْبِيَاءِ مِنْ يُورْشَلِيمَ إِلَى أَنْطَاكِيَا. 28وَمِنْهُمُ نَبِيٌّ اسْمُهُ أَغَابُوسُ، أَشَارَ بِالرُّوحِ أَنَّ مَجَاعَةً عَظِيمَةً تُوْشِكُ أنْ َتَحْدُثَ فِي المَسْكُونَةِ كُلِّهَا. وَقَدْ وَقَعَتْ هَذِهِ الْمَجَاعَةُ فِعْلاً فِي عَصْرِ الْقَيْصَرِ كُلُودِيُوسَ. 29فَقَدَّرَ التَّلاميذُ أَنْ يُوْفِدُوا، كُلُّ واحدٍ وقُدرَتِهِ، مَعُونَةً إلى الإخوةِ (وَالأَخَوَاتِ) المُقيمينَ في اليَهودِيَّةِ. 30فَصَنَعُوا ذلِكَ، وأرسَلوا مَعوناتِهِم إلى الشُيوخِ معَ بَرنابا وشاوُلَ.

الأصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَفِي ذلِكَ المَوْعِدِ تَطَاوَلَ هِيرُودُسُ الْمَلِكُ وَأَضَرَّ بَعْضَ أَفْرَادِ الْكَنِيسَةِ، 2فَاغْتَالَ يَعْقُوبَ أَخَا يَهُوحَنَّان بِالسَّيْفِ. 3وَلَمَّا رَأَى أَنَّ هَذَا يُرْضِي الْيَهُودِيِّينَ، عَادَ فَقَبَضَ عَلَى بُطْرُسَ. وَكَانَتْ أَيَّامُ عِيدِ الْفَطِيرِ. 4وبَعْدَ أَنْ قبَضَ علَيهِ ألقاهُ في الحِرَاسَةِ وسَلَّمَهُ إلى أربَعِ فِرَقٍ كُلٌّ مِنْ أربَعةُ جُنودٍ ليَحرِسوهُ، وكانَ يُرِيدُ أنْ يَعرِضَهُ لِلشَّعبِ بَعدَ عيدِ الصَفْحِ (الْفِصْحِ). 5فَحُفِظَ بُطْرُسُ فِي الحِرَاسَةِ، أَمَّا الْكَنِيسَةُ فَكَانَتْ تَرْفَعُ الصَّلاَةَ الْحَارَّةَ إِلَى يَهْوِه مِنْ أَجْلِهِ.

6وَفِي اللَّيْلَةِ الَّتِي كَانَ هِيرُودُسُ قَدْ نَوَى أَنْ يُسَلِّمَ بُطْرُسَ بَعْدَهَا، كَانَ بُطْرُسُ نَائِماً بَيْنَ جُنْدِيَّينِ، مُقَيَّداً بِسِلْسِلَتَيْنِ، وَأَمَامَ الْبَابِ حَارِسَيْنِ يَحْفَظُونَ الحِرَاسَةِ. 7وَإِذَا مَبْعُوثٌ مِنْ يَهْوِه أَقْبَلَ، فَامْتَلَأَتْ غُرْفَةُ السِّجْنِ نُوراً، وضَرَبَ جَنْبَ بُطْرُسَ وَأَيْقَظَهُ قَائِلاً: «قُمْ عَاجِلاً!». فَسَقَطَتْ السِّلْسِلَتَانِ عَنْ يَدَيْهِ. 8وَقَالَ لَهُ الْمَبْعُوثُ: «شُدَّ حِزَامَكَ، وَالْبَسْ حِذَاءَكَ!» فَصَنَعَ. ثُمَّ قَالَ لَهُ: «الْبَسْ رِدَاءَكَ وَاتْبَعْنِي!»، 9فَتَبِعَهُ. وهوَ لا يَعرِفُ أنَّ ما فعَلَهُ المَبْعُوثُ كانَ شيئًا حَقيقيًّا، بل ظَنَّ أنَّهُ يَنْظُرُ رُؤيا. 10وَاجْتَازَا نُقْطَةَ الْحِرَاسَةِ الأُولَى ثُمَّ الثَّانِيَةَ. وَلَمَّا وَصَلاَ إِلَى بَابِ الحِرَاسَةِ الْحَدِيدِيِّ الَّذِي يُؤَدِّي إِلَى الْمَدِينَةِ انْفَتَحَ لَهُمَا مِنْ ذَاتِهِ، فَخَرَجَا. وَبَعْدَ أَنْ تَقَدَّمَا شَارِعاً وَاحِداً، فَارَقَهُ الْمَبْعُوثُ حَالاً.

11عِنْدَئِذٍ اسْتَعَادَ بُطْرُسُ وَعْيَهُ، فَهَتَفَ: «الآنَ أَيْقَنْتُ أَنَّ يَهْوِه بَعَثَ مَبْعُوثَهُ فَأَنْقَذَنِي مِنْ قَبْضَةِ هِيرُودُسَ، وَمِنْ تَوَقُّعَاتِ شَعْبِ الْيَهُودِيِّينَ!» 12ثُمَّ فكَّرَ وذهَبَ إلى بَيتِ مريَمَ أُمِّ يَهُوحَنَّان المُلَقَّبِ بِمُرقُسَ. وكانَ هُناكَ جَماعةً كَافِيةً تُصلي. 13فَلَمَّا قَرَعَ بُطْرُسُ الْبَابَ الْخَارِجِيَّ، سَمِعَتْهُ وَصِيفَةٌ اسْمُهَا رَوْدَا. 14ولَمَّا عَرَفَتْ صَوْتَ بُطْرُسَ لَمْ تَفْتَحِ الْبَابَ مِنَ الْفَرَحِ، بَلْ رَكَضَتْ دَاخِلةً وَأَخْبَرَتْهم أَنَّ بُطْرُسَ وَاقِفٌ قُدَّامَ الْبَابِ. 15فَقَالُوا لَهَا: «أَنْتِ تَهْذِينَ!»، وَلَكِنَّهَا أَكَّدَتْ لَهُمُ الْخَبَرَ، فَقَالُوا: «لَعَلَّهُ مَبْعُوثُ بُطْرُسَ!» 16وَأخَذَ بُطرُسُ يَدُقُّ حتّى فَتَحوا لَه، فلمَّا شاهَدُوهُ تَعَجَّبوا. 17فأسكَتَهُم بإشارَةٍ مِنْ يَدِهِ ورَوى لهُم كَيْفَ أَخْرَجَهُ يَهْوِه مِنَ الحِرَاسَةِ. وَقَالَ: «أَخْبِرُوا يَعْقُوبَ وَالإِخْوَةَ (والأَخَوَاتِ) بِهذَا». ثُمَّ خَرَجَ وَذَهَبَ إِلَى مَكَانٍ آخَرَ. 18وعِندَ الصَّباحِ اَضطرَبَ الْجُنُودُ كثيرًا وتساءَلوا: مَاذَا حَدَثَ لِبُطْرُسَ؟ 19فَلَمَّا طَلَبَهُ هِيرُودُسُ وَلَمْ يَجِدْهُ، فاسْتَجْوَبَ الحُرَّاسَ ثُمَّ أمَرَ بِقَتلِهِم. ثُمَ نزَلَ مِنَ اليَهوديَّةِ إلى قَيصريَّةَ وأقامَ فِيها. 20وَكَانَ هِيرُودُسُ غَاضِبًا عَلَى أَهْلِ صُورَ وَصَيْدَا، فجاؤُوا إلَيهِ فِي اتِّفَاقٍ، بَعْدَ أَنْ اَستمالوا بَلاستُسَ حاجِبَ المَلِكِ، وطَلَبوا السَّلامَ لأنَّ بلادَهُم تَعتَمِدُ في تَكَفُّلِهَا على مَملكَتِهِ. 21وفِي يَوْمٍ مُحَدَّدٍ لَبِسَ ثَوْبَهُ الْمُلُوكِيَّ، وَجَلَسَ فَوْقَ مِنَصَّتِهِ يُخَاطِبُهُمْ. 22فَهَتَفَ الشَّعْبُ: «هذَا صَوْتُ إِلهٍ لاَ صَوْتُ إِنْسَانٍ!» 23فَفِي الْحَالِ ضَرَبَهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه لأَنَّهُ لَمْ يُعْطِ الْمَجْدَ ليَهْوِه، فأكَلَهُ الدّودُ وماتَ.

24وَأَمَّا كَلِمَةُ يَهْوِه فَكَانَ يَنْمُو وَيَزِيدُ. 25وَرَجَعَ بَرْنَابَا وَشَاوُلُ مِنْ يُورْشَلِيمَ بَعْدَ أَنْ أتمَّا مَعُونَتْهُمَا، يُرافِقُهُما يَهُوحَنَّان المُلَقَّبُ بِمَرقُسَ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1وكانَ في كنيسةِ أنطاكيا أنبياءُ ومُعَلِّمونَ هُم: بَرنابا وشَمعونُ الّذي يُدعى نِيجَرَ، ولوكُيوسُ القيرينيُّ، ومَنايِنُ الَّذِي تَرَبَّى مَعَ هِيرُودُسَ حَاكِمِ الرُّبْعِ[997]، وَشَاوُلُ. 2وَبَيْنَمَا هُمْ يَخْدِمُونَ يَهْوِه وَيَصُومُونَ، قَالَ لهُمُ الرُّوحُ الْقُدُسُ: «لَابُدّ أَنْ أَفْرِزُوا لِي بَرْنَابَا وَشَاوُلَ لِلْعَمَلِ الَّذِي دَعَوْتُهُمَا إِلَيْهِ». 3حِينَئِذٍ صَامُوا وَصَلُّوا وَوَضَعُوا عَلَيْهِمَا أَيْدِيَهُمْ، ثُمَّ سَرَّحُوهُمَا.

4فأرسَلَهُما الرُّوحُ القُدُسُ، فنَزَلا إلى سَلوكيةَ ومِنها أَبْحَرَا إلى قُبرُصَ. 5وَلَمَّا وَصَلاَ سَلاَمِيسَ أَعْلَنَا كَلِمَةَ يَهْوِه فِي مَجَامِعِ الْيَهُودِيِّينَ. وَكَانَ يُعاوِنهُما يَهُوحَنَّان. 6وَلَمَّا اجْتَازَا الْجَزِيرَةَ إِلَى بَافُوسَ، وَجَدَا رَجُلاً سَاحِرًا نَبِيًّا كَذَّابًا يَهُودِيًّا اسْمُهُ بَارْيَهُوشَع، 7كَانَ مَعَ الْحَاكِمِ سَرْجِيُوسَ بُولُسَ، وَهُوَ رَجُلٌ فَطِنٌ. فَاسْتَدْعَى بَرْنَابَا وَشَاوُلَ، وَطَلَبَ أَنْ يَسْمَعَ كَلِمَةَ يَهْوِه. 8فَقَاوَمَهُمَا عَلِيمٌ السَّاحِرُ، هكَذَا يُتَرْجَمُ اسْمُهُ، سَاعِياً أَنْ يُغَيِّرَ الْحَاكِمَ عَنِ الإِيمَانِ.

9فاَمتَلأ شاوُلُ، واَسمُهُ بولُسُ، مِنَ الرُّوحِ القُدُسِ، وَحَدَّقَ إلى السّاحِرِ 10وَقَالَ: «يَا أَيُّهَا الْمُمْتَلِئُ كُلَّ غِشٍّ وخُبْثٍ! ابْنَ الوَاشِيّ! يَا عَدُوَّ كُلِّ بِرّ! أَماَ تَنْتَهِي عَنْ أَنْ تَعُوقَ سُبُلَ يَهْوِه الْمُسْتَقِيمَةَ؟ 11هُوَذَا يَدُ يَهْوِه عَلَيْكَ، فَتَكُونُ أَعْمَى لاَ تُبْصِرُ الشَّمْسَ إِلَى مَوْعِدٍ». فَفِي الْحَالِ سَقَطَ عَلَيْهِ ضَبَابٌ وَظَلامٌ، فأخَذَ يَدورُ مُلْتَمِسًا مَنْ يَقُودُهُ بِيَدِهِ. 12حِينَئِذٍ لَمَّا رَأَى الْحَاكِمُ مَا حَدَثَ، آمَنَ مُنْدَهِشًا مِنْ تَعْلِيمِ يَهْوِه.

13وَأَبْحَرَ بُولُسُ وَرَفِيقَاهُ مِنْ بَافُوسَ إِلَى بَرْجَا فِي بَمْفِيلِيَّا. وَهُنَاكَ تَرَكَ يَهُوحَنَّان بُولُسَ وَبَرْنَابَا وَرَجَعَ إِلَى يُورْشَلِيمَ. 14وَأَمَّا هُما فَسَافَرَا مِنْ بَرْجَا إِلَى أَنْطَاكِيَا التَّابِعَةِ لِمُقَاطَعَةِ بِيسِيدِيَّا. وَدَخَلاَ الْمَجْمَعَ يَوْمَ السَّبْتِ، وَجَلَسَا. 15وَبَعْدَ قِرَاءَةِ مِنَ التَوْرَاةِ وَالأَنْبِيَاءِ، أَرْسَلَ إِلَيْهِمْ رُؤَسَاءُ الْمَجْمَعِ قَائِلِينَ: «أَيُّهَا الأخَّانِ، إِنْ كَانَ عِنْدَكُمَا كَلِمَةَ تَعْزِيَةِ للْمُجْتَمِعِينَ، فَتَكَلَّمَا». 16فَقَامَ بُولُسُ وَأَشَارَ بِيَدِهِ وَقَالَ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِسْرَائِيلِيُّونَ وَكُلُّ الَّذِينَ يَهَابُونَ يَهْوِه، اسْمَعُوا! 17إِلهُ شَعْبِ إِسْرَائِيلَ اخْتَارَ آبَاءَنَا، وَرَفَعَ شَأْنَ شَعْبِنَا طَوَالَ غُرْبَتِهِمْ فِي مِصْرَ، ثُمَّ أخرَجَهُم مِنها بِقُوَّةِ ذِراعِهِ. 18وَاَحتَمَلَ ما كانَ مِنهُم زَمَانَ أربعينَ سنَةً في البرِّيَّةِ. 19ثُمَّ نَكَّسَ سَبْعَ أُمَمٍ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ وَأَوْرَثَهُمْ أَرْضَهَا. 20وَبَعْدَ ذلِكَ أَعْطَاهُمْ قُضَاةً لمُدَّةِ أَرْبَعَمِئَةٍ وَخَمْسِينَ سَنَةً حَتَّى صَمُوئِيلَ النَّبِيِّ. 21ثُمَّ طَلَبُوا مَلِكًا، فَأَعْطَاهُمُ يَهْوِه شَاوُلَ بْنَ قَيْسٍ، رَجُلاً مِنْ قَبِيلَةِ بِنْيَامِينَ، أَرْبَعِينَ سَنَةً. 22ثُمَّ عَزَلَهُ وَأَقَامَ لَهُمْ دَاوُدَ مَلِكًا، الَّذِي شَهِدَ لَهُ، إِذْ قَالَ: وَجَدْتُ دَاوُدَ بْنَ يَسَّى رَجُلاً وِفْقَ قَلْبِي، وسَيَصْنَعُ كُلَّ مَشِيئَتِي. 23ومِنْ نَسْلِ داوُدَ، دَفَعَ يَهْوِه بمِخَلِّصٍ لإِسْرَائِيلَ كوَعْدِه، هُوَ يَهُوشَع. 24وقَبْلَ مَجيءِ يَهُوشَع، دعا يَهُوحَنَّان جميعَ شَعبِ إِسرائيلَ إلى غِطَاسِ التَّوبَةِ. 25وَلَمَّا أَوْشَكَ يَهُوحَنَّان أَنْ يُنْهِيَ مُهِمَّتَهُ، قَالَ: مَنْ تَظُنُّونَنِي؟ لَسْتُ أَنَا (المَسِيحُ)، لكِنْ يَأْتِي بَعْدِي مَنْ لَا أسْتَأْهِلُ أَنْ أَحُلَّ حِذَاءَ قَدَمَيْهِ.

26«أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ أَبْنَاءُ نَسْلِ إِبْرَاهَام، وَكُلُّ الهَائِبِينَ يَهْوِه، الحاضِرونَ مَعكُم، إلَينا بُعِثَتْ كَلِمَةُ هذَا الْخَلاَصِ. 27لقَدْ حَقَّقَ أَهْلَ يُورْشَلِيمَ وَرُؤَسَاءَهُمْ مَا يُقْرَأُ كُلَّ يَوْمِ سَبْتٍ مِنْ نُبُوءَاتٍ، وَهُمْ لاَ يَعْرِفُونَ. عِنْدَمَا قَاضُوه. 28وَمَعْ أَنَّهُمْ لَمْ يَجِدُوا فيه جُرمًا يَسْتَحِقُ الْمَوْتَ طَلَبُوا مِنْ بِيلاَطُسَ أَنْ يُغْتَالَ. 29وَلَمَّا أَكْمَلُوا كُلَّ مَا كُتِبَ عَنْهُ، نَكَّسُوه عَنِ الشَجَرَةِ[998] وَوَضَعُوهُ فِي قَبْرٍ. 30وَلكِنَّ يَهْوِه أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ. 31وَظَهَرَ أَيَّامًا كَثِيرَةً لِلَّذِينَ صَعِدُوا مَعَهُ مِنَ الْجَلِيلِ إِلَى يُورْشَلِيمَ، وهُمْ شُهودٌ لَه أَمَامَ الشَّعْبِ. 32وَنَحْنُ نُبَشِّرُكُمْ بِوَعِدِ آبَائِنَا، 33الَّذِي حَقَّقَهُ يَهْوِه لَنَا نَحْنُ أَوْلاَدَهُمْ، إِذْ أَقَامَ يَهُوشَع كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ فِي الْمَزْمُورِ الثَّانِي: أَنْتَ ابْنِي أَنَا الْيَوْمَ وَلَدْتُكَ. 34أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، ولن يَعودَ إلى الفَسادِ، لَهذَا قَالَ: سَأُعْطِيكُمْ وَفَاءَاتِ دَاوُدَ الأَمِينَةِ. 35وَفِي مَزْمُورٍ آخَرَ: لَنْ تَدَعَ وَفِيُّكَ يَرَى فَسَادًا. 36لكِنَّ دَاوُدَ رَقَدَ وَانْضَمَّ إِلَى آبَائِهِ، وَرَأَى فَسَادًا بَعْدَ أَنْ خَدَمَ جِيلَهُ وَفْقاً لإرَادَةِ يَهْوِه. 37وَأَمَّا مَنْ أَقَامَهُ يَهْوِه فَلَمْ يَرَ فَسَادًا. 38فَاعْرِفُوا أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ، أَنَّ غُفْرَانَ الْخَطَايَا مُعْلَنٌ لَكُم بِيَهُوشَع، 39وَبِه يَتَبَرَّرُ كُلُّ مَنْ يُؤْمِنُ فِيْمَا عَجَزَتْ تَوْرَاةُ مُوشَه أَنْ تُبَرَّرُكم. 40فَانْتَبِهُوا لِئَلاَّ يَهْبِطُ عَلَيْكُم مَا قِيلَ فِي كُتُبِ الأَنْبِيَاءِ: 41أنظُروا، أيُّها المُستَهزِئونَ! تَعجَّبوا وَتَلَاشُوا. فأنا صانعٌ في أيّامِكُم عَمَلاً إنْ وَصَفَهُ أحَدٌ لا تُصَدِّقونَ».

42وَلما خَرَجَا مِنَ الْمَجْمَعِ طَلَبُوا مِنْهُمَا أَنْ يُحَدِّثَاهُمْ بِهَذَا الأَمْرِ فِي السَّبْتِ التَّالِي. 43وَلَمَّا انْفَضَّ الْمَجْمَعِ، تَبعَ كَثِيرُونَ مِنَ الْيَهُودِيِّينَ وَالمُتَحَوِّلُونَ النَّاسِكُونَ بُولُسَ وَبَرْنَابَا، فَأَخَذَا يُكَلِّمَانِهِمْ وَيُشَجِّعَانِهِمْ عَلَى الثَّبَاتِ فِي نِعْمَةِ يَهْوِه. 44وَفِي السَّبْتِ التَّالِي اجْتَمَعَتْ كُلُّ الْمَدِينَةِ تَقْرِيبًا لِتَسْمَعَ كَلِمَةَ يَهْوِه. 45فَلَمَّا رَأَى اليَهُودِيُّونَ الْجُمُوعَ امْتَلأُوا غَيْرَةً، وَأَخَذُوا يَتَكَلَّمُونَ ضِدَّ مَا يَقُولُهُ بُولُسَ مُجَدِّفِينَ. 46فأَجَابَهُم بولُسُ وبَرنابا بِجُرأةٍ: «كَانَ يَجِبُ أَنْ نُخْبِرَكُم أَنْتُمْ أَوَّلاً بِكَلِمَةِ يَهْوِه، ولكنَّكُم نَبَذْتُمُوهَا، فَقَضَيْتُم أنَّكُم غَيْرُ مُؤَهَّلِينَ لِلْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ، ولذلِكَ نَتَحَوَّلُ للأُمَمِ. 47لأَنْ هكَذَا أَوْصَانَا يَهْوِه: جَعلتُكَ نُورًا لِلأُمَمِ، لِتَحمِلَ الخلاصَ إِلَى أَقَاصِي الأَرْضِ». 48فَلَمَّا سَمِعَ الأُمَمُ ذلِكَ فَرِحوا ومَجَّدوا كَلِمَةَ يَهْوِه. وَآمَنَ جَمِيعُ المُعَيَّنِينَ لِلْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ. 49وَافْتَرَقَتْ كَلِمَةُ يَهْوِه فِي كُلِّ الْمِنْطَقَةِ. 50وَلكِنَّ الْيَهُودِيِّينَ حَرَّضُوا النِّسَاءَ الشَّرِيفَاتِ النَّاسِكَاتِ ووُجَهاءَ الْمَدِينَةِ، فاَضْطهَدوا بُولُسَ وَبَرْنَابَا، وَنَزَعُوهُما مِنْ مُقَاطَعَتْهِم. 51فَنَفَضَا غُبَارَ أَقْدَامِهِمَا عَلَيْهِمْ[999]، وَتَوجَّهَا إِلَى إِيقُونِيَا. 52وَأَمَّا التَّلاَمِيذُ فَامْتَلَأُوا مِنَ الْفَرَحِ وَالرُّوحِ الْقُدُسِ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1وَفِي إِيْقُونِيَا دَخَلَ (بُولُسُ وَبَرْنَابَا) إِلَى الْمَجْمَعِ الْيَهُودِيِّ كَعَادَتِهِمَا، وَأَخَذَا يَتَكَلَّمَانِ حَتَّى آمَنَ جَمْعٌ كَبِيرٌ مِنَ الْيَهُودِيِّينَ وَالْيُونَانِيِّينَ. 2وَلكِنَّ الْيَهُودِيِّينَ المُعَانِدِينَ أَثَارُوا وَأَضَرُّوا نُفُوسَ الأُمَمِ عَلَى الإِخْوَةِ (والأَخوَاتِ). 3فَبَقِيَا زَمَانًا كَافِيًا يخبران بجرأةٍ عَنْ يَهْوِه (الإنسَانِ) الَّذِي شْهَدَ لِكَلِمَةِ نِعْمَتِهِ، بِمَا أَجْرَاهُ عَلَى أَيْدِيهِمَا مِنْ مُعْجِزَاتٍ وَعَجَائِبَ. 4فَانْقَسَمَ أَهْلُ الْمَدِينَةِ، بَعْضُهُمْ مَعَ الْيَهُودِيِّينَ، وَبَعْضُهُمْ مَعَ الرَّسُولَيْنِ. 5فَلَمَّا أَوْشَكَ الأُمَمِيُّونَ وَاليَهُودِيُّونَ مَعَ رُؤَسَائِهُمْ أَنْ يُهًاجِمُوهُما وَيَرْجُمُوهُمَا، 6عَرِفَا بِذلِكَ فَهَرَبَا إِلَى مَدِينَتَيْ لِسْتَرَةَ وَدَرْبَةَ الْوَاقِعَتَيْنِ فِي مُقَاطَعَةِ لِيكَأُونِيَا، وَإِلَى الْمِنْطَقَةِ الْمُحِيطَةِ بِهِمَا. 7وَأَخَذَا يُبَشِّرَانِ هُنَاكَ.

8وَكَانَ فِي لِسْتْرَةَ كَسِيحٌ مُقْعَدٌ مُنْذُ وِلاَدَتِهِ لَمْ يَمْشِ قَطُّ. 9كَانَ يَسْمَعُ كلامَ بُولُسَ، فَحَدَّقَ فِيِهِ بُولسُ ورَأَى فِيهِ إِيمَاناً بالشِفَاءِ[1000]، 10فَنَادَاهُ بِأَعْلَى صَوْتِهِ: «قِفْ وَاقِفاً عَلَى قَدَمَيْك!» فَقَفَزَ الرَّجُلُ وَبَدَأَ يَمْشِي. 11فَلَمَّا رَأَى الْحَاضِرُونَ مَا صَنَعَه بُولُسُ، هَتَفُوا بِلُغَةِ لِيكَأُونِيَّا: «تَشبَّهَ الآلهَةُ بالبَشرِ وَنَزَلُوا إِلَيْنَا». 12فَدَعَوْا بَرْنَابَا «زِيوسَ» وَبُولُسَ «هَرْمَسَ» لأنَّه كَانَ مُعْتَبَرًا فِي الْكَلاَمَ. 13وجاءَ كاهِنُ زَيُوسَ الّذي كانَ مَعبَدُهُ عِندَ مَدخَلِ المدينةِ بِثِيرانٍ وأكاليلَ الزُّهُورِ إلى الأبوابِ، يُريدُ أنْ يَذْبَحَ معَ الجُموعِ. 14فَلَمَّا سَمِعَ الرَّسُولاَنِ، بَرْنَابَا وَبُولُسُ، مَزَّقَا مَلَابِسَهُمَا (الخَارِجِيَّةَ)، وَهَرْوَلَا إِلَى الْجَمْعِ صَارِخَيْنِ: 15«أَيُّهَا الرِّجَالُ، لِمَاذَا تَصْنَعُونَ هذَا؟ مَا نَحْنُ إِلاَّ أُنَاسٌ ضُعَفَاءٌ مِثْلُكُمْ، نُبَشِّرُكُمْ أَنْ تَرْجِعُوا عَنْ هذِهِ الأَبَاطِيلِ إِلَى يَهْوِه الْحَيِّ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاءَ وَالأَرْضَ وَالْبَحْرَ وَكُلَّ مَا فِيهَا، 16الَّذِي تَرَكَ جَمِيعَ الأُمَمِ فِي الأَجْيَالِ الْمَاضِيَةِ يَسْلُكُونَ فِي طُرُقِهِمْ، 17مَعَ أَنَّهُ لَمْ يَتْرُكْ نَفْسَهُ بِلاَ شَاهِدٍ بِما يَعمَلُ مِنَ الخيرِ: يَرْزُقُكُمْ أَمْطَاراً سَمَاوِيّة وَمَوَاعِيدَ مُثْمِرَةً، وَيُشْبِعُكُمْ طَعَاماً وَيَمْلَأُ قُلُوبَكُمْ سُرُوراً». 18وَبِقَوْلِهِمَا هذَا مَنَعَا الْجُمُوعَ بِالْجَهْدِ عَنْ أَنْ يَذْبَحُوا لَهُمَا. 19ثُمَّ هَبَطَ يَهُودِيُّونُ مِنْ أَنْطَاكِيَا وَإِيقُونِيَا وَأَقْنَعُوا الْجُمُوعَ، فَرَجَمُوا بُولُسَ وَجَرُّوهُ خَارِجَ الْمَدِينَةِ، وَخَمَّنُوا أَنَّهُ قَدْ مَاتَ. 20وَلَمَّا أَحَاطَ بِهِ التَّلاَمِيذُ، قَامَ وَعَادَ إِلَى الْمَدِينَةِ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي سَافَرَ مَعَ بَرْنَابَا إِلَى دَرْبَةَ،

21فَبَشَّرَا فِي (دَرْبَةَ) وَتَلْمَذَا كِفَايَةً. ثُمَّ رَجَعَا إِلَى لِسْتِرَةَ ثُم إِيقُونِيَا ثُم أَنْطَاكِيَا. 22ليُشَدِّدَا أَنْفُسَ التَّلاَمِيذِ ويُشَجِّعانِهِم أَنْ يَثْبُتُوا فِي الإِيمَانِ، لأنَّ دُخُولَ مَمْلَكَةِ يَهْوِه يَقْتَضِي صُعُوبَاتٍ كَثِيرَةً. 23وَاخْتَارَا لِلتَّلاَمِيذِ فِي كُلِّ كَنِيسَةٍ قُسُوسًا (شيوخاً)، ثُمَّ صَلَّيَا بِأَصْوَامٍ وَأوْدَعَاهُمْ بَيْنَ يَدَيِ يَهْوِه الَّذِي آمَنُوا بِهِ. 24وَاجْتَازَا فِي بِيسِيدِيَّا حتّى وصَلا إلى بَمْفِيلِيَّا. 25وَتَكَلَّمَا بِالْكَلِمَةِ فِي بَرْجَا، ثُمَّ نَزَلاَ إِلَى أَتَّالِيَا. 26وَمِنْ هُنَاكَ أَبْحَرَا إِلَى أَنْطَاكِيَا، تَرعاهُما نِعْمَةِ يَهْوِه مِنْ أجلِ الْعَمَلِ الَّذِي حَقَّقَاه. 27وَلمَّا وصَلا إلى أَنْطَاكِيَا جَمَعا الكنيسةَ، وأَخْبَرَا بِكُلِّ مَا صَنَعَ يَهْوِه مَعَهُمَا، وكيفَ فَتَحَ لِلأُمَمِ بَابَ الإِيمَانِ. 28وَأَقَامَا هُنَاكَ زَمَانًا لَيْسَ قَلِيلاً مَعَ التَّلاَمِيذِ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَنزَلَ قَوْمٌ مِنَ الْيَهُودِيَّةِ، وأخَذوا يُعَلِّمُونَ الإِخْوَةَ (والأخَوَاتِ) أَنَّهُ «لاَ يُمْكِنُكُمْ أَنْ تَخْلُصُوا مَا لَمْ تُخْتَنُوا كعَادَةِ مُوشَه». 2فَجَادَلَهُمْ بُولُسُ وَبَرْنَابَا جِدَالاً عَنِيفاً، فأجمَعوا أَنْ يَصْعَدَ بُولُسُ وَبَرْنَابَا وَآخَرُونَ إلى يُورْشَلِيمَ ليُراجِعوا الرُّسُلَ والشُّيوخَ في هذِهِ المَسألَةِ. 3وبَعْدَ أَنْ شَيَّعَتْهُم الْكَنِيسَةُ اجْتَازُوا فِي فِينِيقِيَا وَالسَّامِرَةِ وَيَصِفُونَ لَهُم اهْتِدَاءَ الأُمَمِ، فَصَنَعُوا بِذَلِكَ فَرَحاً كَبِيراً بَيْنَ الإِخْوَةِ (والأخَوَاتِ) جَمِيعاً. 4وَلَمَّا وَصَلُوا إِلَى يُورْشَلِيمَ رَحَّبَتْ بِهِمِ الْكَنِيسَةُ وَالرُّسُلُ والشُّيوخُ، فَأَخْبَرُوهُمْ بِكُلِّ مَا صَنَعَ يَهْوِه مَعَهُمْ. 5فقامَ بَعضُ المُؤمنينَ كَانُوا عَلَى مَذْهَبِ الْفَرِّيسِيِّينَ، وَقَالُوا: «يَجِبُ أَنْ يُخْتَنُوا، وَيَحْفَظُوا تَوْرَاةَ مُوشَه».

6فَاجْتَمَعَ الرُّسُلُ والشُّيوخُ لِيَنْظُرُوا فِي هذَا الأَمْرِ. 7وَبَعْدَ نِقَاشٍ كَثِيرٍ، وَقَفَ بُطْرُسُ وَقَالَ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ، أَنْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّ يَهْوِه اخْتَارَ مِنْ زَمنٍ بعيدٍ أَنْ يَسْمَعَ الأُمَمُ بِفَمِي كَلِمَةَ البُشْرَى ليُؤْمِنُوا. 8وَشَهِدَ يَهْوِه الْعَلِيمُ بالْقُلُوبِ لَهُمْ، فوَهَبَهُمُ الرُّوحَ الْقُدُسَ مِثْلَنَا. 9وَلَمْ يَتَحَرَّ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ بِشَيْءٍ، إِذْ طَهَّرَ بِالإِيمَانِ قُلُوبَهُمْ. 10فَلِمَاذَا تُجَرِّبُونَ يَهْوِه الآَن بِوَضْعِ نِيرٍ عَلَى عُنُقِ التَّلاَمِيذِ لَمْ يَسْتَطِعْ آبَاؤُنَا وَلاَ نَحْنُ أَنْ نَحْمِلَهُ؟ 11فَنَحُنْ نُؤْمِنُ بِأَنَّنَا سنَخْلُصُ عَلَى نَمَطِهِم، بِنِعْمَةِ يَهْوِه الْمَسِيحِ يَهُوشَع». 12فَسَكَتَ الْجُمْهُورُ كُلُّهُ. واَستَمَعوا إِلَى بَرْنَابَا وَبُولُسَ يُخْبِرَانِهِمْ بِجَمِيعِ مَا أَجْرَاهُ يَهْوِه بِوَاسِطَتِهِمْ مِنَ المُعْجِزَاتِ وَالْعَجَائِبِ بَيْنَ الأُمَمِ.

13وَبَعْدَ صَمْتِهِمَا أَجَابَ يَعْقُوبُ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ، اسْمَعُونِي. 14أَخْبَرَنا شَمْعُونُ كَيْفَ افْتَقَدَ يَهْوِه الأُمَمَ قَبْلاً لِيَأْخُذَ مِنْهُمْ شَعْبًا يَحْمِلُ اسْمِهِ. 15وَهذَا تُوافِقُهُ أَقْوَالُ الأَنْبِيَاءِ، كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: 16"سَأتَحَوَّلُ-راجِعًا بَعْدَ هذَا وَأَبْنِي خَيْمَةَ دَاوُدَ السَّاقِطَةَ، ثُمَّ أَبْنِي أَنْقَاضَهَا وأُقِيمُها، 17لِكَيْ يَسْعَى إِلَى يَهْوِه بَاقِي النَّاسِ وَجَمِيعُ الأُمَمِ الَّذِينَ يَحْمِلُونَ اسْمِي" يَقُولُ يَهْوِه صَانِعُ هَذِهِ الأُمُورِ. 18الْمَعْرُوفَةُ مِنْ الدَّهْرِ. 19لِذلِكَ أَقْضِي أَلاَّ نُثَقِّلَ عَلَى المُهْتَدِينَ إِلَى يَهْوِه مِنَ الأُمَمِ، 20بَلْ نَكْتُبُ إِلَيْهِمْ أَنْ يَمْتَنِعُوا عَنْ نَجَاسَاتِ الأَصْنَامِ، وَالعَهَارَةِ، وَالْمَخْنُوقِ، وَالدَّمِ. 21لأَنَّ لمُوشَه فِي كُلِّ مَدِينَةٍ مَنْ يَكْرِزُ بِهِ مُنْذُ أَجْيَال قَدِيمَةٍ، ويُقْرَأُ لَهُ فِي الْمَجَامِعِ كُلَّ سَبْتٍ».

22حِينَئِذٍ أجمَعَ الرُّسُلُ والشُّيوخُ والكنيسةُ كُلُّها على اَختِيارِ رَجُلَينِ مِنهُم ليُوْفِِدُوهُما إلى أنطاكيةَ معَ بَرنابا وبولُسَ: يَهُودَا الْمُلَقَّبَ بَرْسَابَا، وَسِيلاَ، رَجُلَيْنِ مِنَ المُعْتَبَرِينَ بَيْنَ الإِخْوَةِ (والأخَوَاتِ). 23وَكَتَبُوا بِأَيْدِيهِمْ (هذِهِ الرِّسَالَةَ): «سلامٌ من اَلرُّسُلِ والشُّيوخِ وَالإِخْوَةِ (والأخَوَاتِ) إِلَى الإِخْوَةِ (والأخَوَاتِ) مِنَ الأُمَمِ فِي أَنْطَاكِيَا وَسُورِيَّا وَكِيلِيكِيَّا: 24قَدْ سَمِعْنَا أَنَّ بَعْضاً مِنْ عِنْدِنَا دُونَ تَفْوِيضٍ مِنَّا أَزْعَجُوكُمْ بِكَلِماتٍ، وأقلَقوا نِفُوسَكُمْ [...][1001]، 25فاخْتَرْنَا بِاتِّفَاقٍ رَجُلَينِ نُوْفِدُهُما إلَيكُم معَ الحَبيبَينِ بَرنابا وبولُسَ، 26رَجُلَيْنِ قَدْ بَذَلاَ نَفْسَيْهِمَا لأَجْلِ اسْمِ رَبِّنَا يَهُوشَع الْمَسِيحِ. 27فَأَرْسَلْنَا يَهُودَا وَسِيلاَ، لِيُبَلِّغَاكُمُ الرِّسَالَةَ نَفْسَهَا شِفَاهاً. 28فقَدْ رَأَى الرُّوحُ الْقُدُسُ وَنَحْنُ، أَلاَ نُحَمِّلَكُمْ أَيَّ عِبْءٍ فَوْقَ مَا يَتَوَجَّبُ عَلَيْكُمْ: 29أَنْ تَمْتَنِعُوا عَمَّا ذُبحَ لِلأَصْنَامِ، وَعَنِ الدَّمِ، وَالْمَخْنُوقِ، وَالعَهَارَةِ، فإِنْ تَحَفَّظْتُم مِنْهَا فحَسَنًا تَفْعَلُونَ. كُونُوا مُعَافَيْنَ».

30فَلَمَّا سُرِّحُ (حَامِلو الرِّسَالَةِ)، نَزَلُوا إِلَى أَنْطَاكِيَا، وَجَمَعُوا الْجُمْهُورَ وسَلَّموا إليهِمِ الرِّسَالَةَ. 31فَلَمَّا قَرَأُوهَا فَرِحُوا بِما جاءَ فيها مِنْ تَعْزِيَةٍ. 32وَكَانَ يَهُودَا وَسِيلاَ نَبِيَّيْنِ، فَوَعَظَا الإِخْوَةَ (والأخَوَاتِ) كَثِيراً، وَشَدَّدَا عَزِيمَتَهُمْ. 33وَبَعْدَ زَمَانٍ سَرَّحَهُمَا الإِخْوَةُ (والأخَوَاتِ) بِسَلاَمٍ إِلَى الَّذِينَ أَرْسَلُوهُمَا. 34وَلكِنَّ سِيلاَ رَأَى أَنْ يَبقى هُنَاكَ. 35أَمَّا بُولُسُ وَبَرْنَابَا فَأَقَامَا فِي أَنْطَاكِيَا يُعَلِّمَانِ وَيُبَشِّرَانِ بِكَلِمَةِ يَهْوِه مَعَ آخَرِينَ كَثِيرِينَ.

36ثُمَّ بَعْدَ أَيَّامٍ قَالَ بُولُسُ لِبَرْنَابَا: «لَابُدّ أَنْ نَرْجِعَ وَنَفْتَقِدَ أَحْوَالَ إِخْوَتِنَا (وأَخَوَاتِنَا) فِي كُلِّ مَدِينَةٍ أَعْلَنَّا فِيهَا كَلِمَةَ يَهْوِه». 37فَأَرَادَ بَرْنَابَا أَنْ يَأْخُذَا مَعَهُمَا يَهُوحَنَّان الْمُلَقَّبَ مَرْقُسَ، 38وَأَمَّا بُولُسُ فتَأَهَّلَ أَنْ يُفَارِقَهُمَا فِي بَمْفِيلِيَّا لَئِلَا يَأْخُذَانِهِ مَعَهُمَا، فَلَمْ يَذْهَبْ مَعَهُمَا لِلْعَمَلِ. 39فَتَشَاجَرَا وَتَرَكَ أَحَدُهُمَا الآخَرَ. وَأَخَذَ بَرْنَابَا مَرْقُسَ وأَبْحَرَ إِلَى قُبْرُصَ. 40وَأَمَّا بُولُسُ فَاخْتَارَ سِيلاَ وَخَرَجَ بَعْدَ أَنْ اَستَودَعَه الإخوةُ (والأخَوَاتِ) إِلَى نِعْمَةِ يَهْوِه. 41فَاجْتَازَ فِي سُورِيَّا وَكِيلِيكِيَّا يُقوِّي الْكَنَائِسَ.

الأصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَوَصَل (بُولُس (إِلَى دَرْبَةَ ثُمَّ إِلَى لِسْتَرَةَ، وفِيهَا تِلْمِيذٌ اسْمُهُ تِيمُوثَاوُسُ، ابْنُ امْرَأَةٍ يَهُودِيَّةٍ مُؤْمِنَةٍ وَلكِنَّ أَبَاهُ يُونَانِيٌّ، 2وَكَانَ الإِخْوَةُ (والأخَوَاتُ) فِي لِسْتَرَةَ وَإِيقُونِيَا يَشهَدونَ لَه. 3فَأَرَادَ بُولُسُ أنْ يأخُذَهُ معَهُ، فَختَنَهُ لأنَّ جميعَ الْيَهُودِيِّينَ هُناكَ كانوا يَعرِفونَ أنّ أباهُ يُونانيٌّ. 4وكانوا يُبلِغونَ المُؤمنينَ عِندَ مُرورِهِم في المُدُنِ بِفَرَائِضِ الرُّسُلِ والشُّيوخِ الَّتِي قَضُوا بِهَا في يُورْشَلِيمَ، ليَحْتَرِسُوهَا.

5فَكَانَتِ الْكَنَائِسُ تَتَشَدَّدُ فِي الإِيمَانِ وَتَفِيضُ فِي الْعَدَدِ كُلَّ يَوْمٍ. 6وَمَنَعَهُمُ الرُّوحُ الْقُدُسُ مِنَ التَكَّلم بالكَلِمةِ فِي مُقَاطَعَةِ أَسِيَّا، فَسَافَرُوا إلَى فِرِيجِيَّاَ وَغَلاَطِيَّة. 7فَلَمَّا وَصَلُوا إِلَى مِيسِيَّا اتَّجَهُوا نَحْوَ إِلَى بِثِينِيَّا، فَلَمْ يَسْمحْ رُوحُ يَهُوشَع لَهُم. 8فَمَرُّوا عَلَى مِيسِيَّا وَنَزَلُوا في تَرُوَاسَ. 9وَرَأي بُولُسُ رُؤْيَا فِي اللَّيْلِ: رَجُلٌ مَقِدُونِيٌّ وَاقِفٌ يَتَوَسَّلُ إِلَيْهِ وَيَقُولُ: «اعْبُرْ إِلَى مَقِدُونِيَا وَأَعِنَّا!». 10فَلَمَّا رَأَى الرُّؤْيَا طَلَبْنَا حَالاً أَنْ نُسَافرَ إِلَى مَقِدُونِيَا، مُتيَقِّنينَ أَنَّ يَهْوِه قَدْ دَعَانَا لِنُبَشِّرَهُمْ.

11فَأَبْحَرْنَا مِنْ تَرُوَاسَ إِلَى سَامُوثْرَاكِي، وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي إِلَى نِيَابُولِيسَ. 12وَمِنْ هُنَاكَ إِلَى فِيلِبِّي، المَدِينَةُ الرَئِيسِيَّةُ لمُقَاطَعَةِ مَقِدُونِيَا، وَمُسْتَعْمَرَةٌ (لِلرُّومَانِ). فَبَقِينَا فِيهَا بِضْعَةَ أَيَّامٍ. 13وَفي يومِ السَّبتِ خَرَجنا مِنَ المدينةِ إلى ضفَّةِ النَّهرِ، حَيْثُ خُمِّنَ أَنْ تُقَامَ الصَّلاَةُ. فَجَلَسْنَا نُكَلِّمُ النِّسَاءَ الْمُجْتَمِعَاتِ، 14فَاَصْغَتْ لَنا امْرَأَةٌ اسْمُهَا لِيدِيَا، بَائعَةُ أُرْجُوَانٍ مِنْ مَدِينَةِ ثَيَاتِيرَا، وَنَاسِكَةً ليَهْوِه، فَفَتَحَ يَهْوِه قَلْبَهَا لِتُصْغِيَ إِلَى كلامِ بُولُسُ. 15فَلَمَّا غُطِّسَتْ هِيَ وَأَهْلُ بَيْتِهَا تَرَجَّتْنَا قَائِلَةً: «أُدخُلوا بَيتي وأقيموا فيهِ إذا كُنتُم قَضَيْتُم أَني مُؤمِنةٌ بِيَهْوِه (الإنسان)». فَأَلْزَمَتْنَا.

16وَبَيْنَمَا كُنَّا ذَاهِبِينَ إِلَى الصَّلاَةِ، اسْتَقْبَلَتْنَا وَصِيفَةٌ بِهَا رُوحُ عِرَافَةٍ[1002]. وَكَانَتْ تُكَسِّبُ سَادَتَهَا رِبْحاً كَثِيراً مِنْ عِرَافَتِهَا. 17فَأَخَذَتْ تَسِيرُ وَرَاءَ بُولُسَ وَوَرَاءَنَا صَارِخَةً: «هؤُلاَءِ النَّاسُ هُمْ عَبِيدٌ ليَهْوِه الْعَلِيِّ، يُعْلِنُونَ لَكُمْ طَرِيقَ الْخَلاَصِ». 18وَظَلَّتْ تَصْنَعُ هذَا أَيَّامًا كَثِيرَةً. فَضَجِرَ بُولُسُ وَالْتَفَتَ إِلَى الرُّوحِ وَقَالَ: «أَنَا آمُرُكَ بِاسْمِ يَهُوشَع الْمَسِيحِ أَنْ تَخْرُجَ مِنْهَا!». فَخَرَجَ حَالاً.

19وَلَمَّا رَأَى سَادَتُهَا أَنَّ مَوْرِدَ رِزْقِهِمْ قَدِ انْقَطَعَ، قَفَشُوا بُولُسَ وَسِيلاَ، وَجَرُّوهُمَا إِلَى سَاحَةِ الْمَدِينَةِ لِلولاةِ. 20وَقَدَّمُوهُمَا إِلَى الْحُكَّامِ قَائِلِينَ: «هَذَانِ الرَّجُلاَنِ يُثِيرَانِ الْفَوْضَى فِي الْمَدِينَةِ؛ وَهُمَا يَهُودِيَّانِ، 21يُعْلِنانِ عَادَاتٍ لاَ يَجُوزُ لَنَا نَحْنُ الرُّومَانِيِّينَ أَنْ نَقْبَلَهَا أَوْ نَعْمَلَ بِهَا!». 22فَثَارَ الْجَمْعُ عَلَيْهِمَا، وَمَزَّقَ الْحُكَّامُ مَلَابِسَهُمَا (الخَارِجِيَّةَ) وَأَمَرُوا أَنْ يُضْرَبَا بِالْعِصِيِّ. 23فَضَرَبُوهُما كثيراً وَأَلْقُوهُمَا فِي الحِرَاسَةِ، وَأَوْصَوْا السَجَّانَ أَنْ يَحْفَظَهُمَا يَقِينًا. 24وَتنفيذاً للوَصِيَّةِ، أَلْقَاهُمَا فِي الحِرَاسَةِ الدَّاخِلِيَّةِ، وَأَمَّنَ أَقْدَامَهُمَا فِي مِقْطَرَةِ خَشَبِيَّةٍ.

25وَنَحْوَ نِصْفِ اللَّيْلِ كَانَ بُولُسُ وَسِيلاَ يُصَلِّيَانِ وَيُسَبِّحَانِ يَهْوِه، وَالْمَسْجُونُونَ يَسْمَعُونَهُمَا. 26وَفَجْأَةً حَدَثَ زِلْزَالٌ شَدِيدٌ هَزَّ أَرْكَانَ السِّجْنِ، فَانْفَتَحَتْ جَمِيعُ أَبْوَابِهِ حَالاً، وَارْتَخَتْ قُيُودُ السُّجَنَاءِ كُلِّهِمْ. 27فأفاقَ السَّجَّانُ مِنْ نومِهِ، فرَأى أبوابَ السِّجنِ مَفتوحَةً، فَخَمَّنَ أنَّ السُّجَناءَ هَربوا. فاَستَلَّ سيفَهُ ليُغْتَالَ ذَاَتَهُ، 28فَنَادَاه بُولُسُ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «لا تَفْعَلْ ضَارًّا بِذَاَتِكَ. فنَحنُ كُلُّنا هُنا!». 29فَطَلَبَ ضَوْءًا وَهَرْوَلَ دَاخِلاً، وَهُوَ يَرْتَجِفُ خَوْفاً، وَهَوَى أَمَامَ بُولُسَ وَسِيلاَ، 30ثُمَّ أَخْرَجَهُمَا وَقَالَ: «يَا سَيِّدَيَّ، مَاذَا يَجِبُ أَنْ أَصْنَعَ لِكَيْ أَخْلُصَ؟» 31فَأَجَابَاهُ: «آمِنْ بيَاه يَهُوشَع فَستَخْلُصَ أَنْتَ وَأَهْلُ بَيْتِكَ». 32وَأخْبَراه وَجَمِيعَ مَنْ فِي بَيْتِهِ بِكَلِمَةِ يَهْوِه. 33فَأَخَذَهُمَا فِي تِلْكَ السَّاعَةِ مِنَ اللَّيْلِ وَغَسَّلَ جَرَاحَهُمَا، وَغُطِّسَ فِي الْحَالِ هُوَ وَأَهْلُ بَيْتِهَ جَمِيعاً. 34وَأَصْعَدَهُمَا إِلَى بَيْتِهِ وأطعَمَهُما. وفَرِحَ هوَ وأهلُ بَيتِهِ، لأنَّهُ آمَنَ بِيَهْوِه.

35وَلَمَّا طلَعَ الصَّباحُ أَرْسَلَ الحُكّامُ حَرَسًا قَائِلِينَ: «سَرِّحْ الرَّجُلَيْنِ». 36فَأَخْبَرَ السَّجّانُ بُولُسَ بِالأَمْرِ، قَائِلاً: «أَرْسَلَ الْحُكَّامُ أَمْراً لَتَسْرِيحِكُمَا فَاخْرُجَا الآنَ وَاذْهَبَا بِسَلاَمٍ!» 37فَقَالَ لَهُمْ بُولُسُ: «ضَرَبُونَا عَلانِيةً مِنْ غَيرِ مُحاكَمةٍ، نَحنُ المواطنَينِ الرُّومانيِّينِ، وألقَونا في الحِرَاسَةِ، وهُم الآنَ يُريدونَ أنْ يَنْزَعُونَا سِرًّا. كلاَّ، بَلْ يَجيءُ الحُكـّامُ بِذَوَاتِهِم ويُخرِجونا». 38فَأَخْبَرَ الحرَسُ الحُكّامَ بِهذَا، فَخَافُوا حِينَ عَلِمُوا أَنَّهُمَا رُومَانِيَّانِ، 39فَجَاءُوا إلَيهِما يَعتَذِرونَ، ثُمَّ أخرَجُوهُما وطَلَبوا إلَيهِما أنْ يَرْحَلا عَنِ المدينةِ. 40فَخَرَجَا مِنَ الحِرَاسَةِ وَدَخَلاَ وَتَوَجَّهَا إِلَى لِيدِيَا، فَشَاهَدَا الإخوةَ (والأخَوَاتِ) وشجَّعاهُم ثُمَّ ذَهَبَا.

الأصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1فمَرَّا على أمْفِيبولِيسَ وأَبُولُونِيا، حتّى وَصَلا إِلَى تَسَالُونِيكِي، حَيْثُ مَجْمَعٌ للْيَهُودِيِّينَ. 2فَذَهَبَ بُولُسُ إِلَيْهِمْ كعَادَتِهِ، وَنَاقَشَهُمْ ثَلاَثَةَ سُبُوتٍ مِنَ الْكُتُبِ (المُوْحَى بِهَا)، 3مُوَضِّحًا وَمُبَيِّنًا أَنَّهُ كَانَ يَجِبُ أَنَّ الْمَسِيحَ يَتَأَلَّمُ وَيَقُومُ مِنَ الأَمْوَاتِ، وَأَنَّ: "هذَا الْمَسِيحُ هُوَ يَهُوشَع الَّذِي أُعْلِنُه لَكُمْ". 4فَاقْتَنَعَ بَعضُهُم واَنضمُّوا إِلَى بُولُسَ وَسِيلاَ، ومعَهُم كثيرٌ مِنَ الْيُونَانِيِّينَ النَّاسِكِينَ، وَكَثِيرَاتٌ مِنَ النِّسَاءِ الأَوَلِيَّاتِ. 5فَغَارَ اليَهُودِيُّونَ غَيْرُ الْمُؤْمِنِينَ فجَمَعوا مِنَ الرُّعاعِ رِجالاً أشرارًا هَيَّجوا النَّاسَ وأثاروا الشَّغَبَ في المدينةِ. ثُمَّ هَجَمُوا عَلَى بَيْتِ يَاسُونَ مُطَالِبِينَ بِتَسْلِيمِ بُولُسَ وَسِيلاَ إِلَى الْجَمْعِ. 6وَلَمَّا لَمْ يَجِدُوهُمَا، جَرُّوا يَاسُونَ وَبَعْضَ الإِخْوَةِ وَاقْتَادُوهُمْ إِلَى حُكَّامِ الْمَدِينَةِ، صَارِخِينَ: «هؤُلاَءِ الَّذِينَ فَتَنُوا الْمَسْكُونَةَ جَاءُوا إِلَى هُنَا. 7فِي ضِيَافةِ يَاسُونُ. وَجَمِيعُهُم يَفْعَلُونَ ضِد فَرَائِضِ القَيصَرِ قَائِلِينَ: يُوجَدُ مَلِكٌ آخَرُ هُوَ يَهُوشَع!» 8فَأَنزعَجَ الْجَمْعُ وَحُكَّامُ الْمَدِينَةِ لمَّا سَمِعُوا هذَا. 9فَأَخَذُوا كِفَايَتَهُم مِنْ يَاسُونَ وَمَنْ مَعَهُ ثُمَّ سَرَّحُوهُم.

10فَأَرْسَلَ الإِخْوَةُ (والأخَوَاتُ) فِي الحالِ بُولُسَ وَسِيلاَ إِلَى بِيرِيَا لَيْلاً. وَلَمَّا وَصَلاَ إِلَيْهَا، ذَهَبَا إِلَى مَجْمَعِ الْيَهُودِيِّينَ. 11وَكَانَ هؤُلاَءِ نُبَلَاءٌ عِنَ يَهُودِ تَسَالُونِيكِي، فَأَخَذُوا يَسْتَجْوِبُون كُتُبَ (الوحي) بِرَغْبَةٍ شَدِيدَةٍ يَوْمِيّاً لِيَتَأَكَّدُوا مِنْ صِحَّةِ التَّعْلِيمِ. 12فَآمَنَ مِنْهُمْ كَثِيرُونَ، كَمَا آمَنَ مِنَ الْيُونَانِيِّينَ نِسَاءٌ شَرِيفَاتٌ وَعَدَدٌ كَبِيرٌ مِنَ الرِّجَالِ.

13فَلَمَّا عَرِفَ اليَهُودِيُّونَ مِنْ تَسَالُونِيكِي أَنَّ بُولُسُ أَعْلَنَ كَلِمَةِ يَهْوِه فِي بِيرِيَا، جَاءُوا ليُهَيِّجُوا الْجُمُوعَ هُنَاكَ. 14حِينَئِذٍ بَعَثَ الإِخْوَةُ (والأخَوَاتُ) في الحَالِ بُولُسَ لِيُبحرَ، وبَقَى سِيلاَ وَتِيمُوثَاوُسُ هُنَاكَ. 15الَّذِينَ تَكَلَّفُوا بأَنْ يَدْفَعُوا بُولُسَ حَتَّى إِلَى أَثِينَا، ثُمَّ رَجَعُوا بوَصيَّةٍ مِنهُ إلى سيلا وتيموثاوسَ أنْ يَلحَقا بِه في أسرَعِ ما يُمكِنُ.

16وَبَيْنَمَا بُولُسُ فِي أَثِينَا يَنْتَظِرُهُمَا تَضَايَقَتْ رُوحُهُ لمَّا رَأَى الْمَدِينَةَ مَمْلُوءَةً أَصْنَامًا. 17وَأَخَذَ يُخَاطِبُ الْيَهُودِيِّينَ وَالنَّاسِكِينَ فِي الْمَجْمَعِ، وَمَنْ يَلْقَاهُمْ كُلَّ يَوْمٍ فِي سَاحَةِ الْمَدِينَةِ. 18وَجَرَتْ مُنَاقَشَةٌ بَيْنَهُ وَبَيْنَ بَعْضِ الْفَلاَسِفَةِ الأَبِيقُورِيِّينَ وَالرِّوَاقِيِّينَ[1003]. وَلَمَّا وَجَدُوا أَنَّهُ يُبَشِّرُ بِيَهُوشَع وَالْقِيَامَةِ قَالَ بَعْضُهُمْ: «مَاذَا يَعْنِي هَذَا الثَّرثارُ بِكَلاَمِهِ؟» وَقَالَ آخَرُونَ: «يَبْدُو أَنَّهُ يُنَادِي بأشْبَاحِ-رَفَائِيمَ[1004]  غَرِيبَةٍ». 19ثُمَّ قَفَشُوه وَدَفَعُوه إِلَى أَرِيُوبَاغُوسَ (حَيْثُ مَجْلِسُ الْمَدِينَةِ) وَسَأَلُوهُ: «هَلْ لَنَا أَنْ نَعْرِفَ مَا هُوَ الْمَذْهَبُ الْجَدِيدُ الَّذِي تُنَادِي بِهِ؟ 20إِنَّنَا نَسْمَعُ مِنْكَ أَقْوَالاً غَرِيبَةً نُرِيدُ أَنْ نَعْرِفَ مَعْنَاهَا». 21وَكَانَ أَهْلُ أَثِينَا وَالأَجَانِبُ السَّاكِنُونَ فِيهَا لاَ يُمْضُونَ أَوْقَاتَ فَرَاغِهِمْ إِلاَّ فِي مُنَاقَشَةِ الأَفْكَارِ الْجَدِيدَةِ.

22فَوَقَفَ بُولُسُ فِي وَسْطِ الأَرِيُوبَاغُوسْ وَقَالَ: «يا رِّجَالُ أَثِينَا! تَبْدُونَ مُتَدَيِّنِينَ كَثِيراً فِي كُلِّ أَمْرٍ، 23فبَيْنَمَا كُنْتُ أَتَجَوَّلُ وَأَنْظُرُ إِلَى مَعْبُودَاتِكُم، وَجَدْتُ مَصْطَبَةً مَكْتُوبًا عَلَيْهِا: «للإِلهِ المَجْهُول». فهذا الّذي تَعبُدونَهُ ولا تَعرِفونَهُ هوَ الّذي أُعْلِنُهُ لَكُم. 24يَهْوِه الَّذِي خَلَقَ الْعَالَمَ وَكُلَّ مَا فِيهِ، وهُوَ كَائِنٌ سَيِّدًا للسَّمَاءِ وَالأَرْضِ، وَلاَ يَسْكُنُ فِي معابِدٍ بَنَتْهَا أَيْدِي النَّاسِ، 25وَلاَ يَحْتَاجُ أنِ يُخْدَمَ بِأَيَادِي النَّاسِ، لأنَّهُ يَمْنَحُ الْجَمِيعَ حَيَاةً وَنَفَساً وَكُلَّ شَيْءٍ. 26وَخَلَقَ كُلَّ أُمَّةٍ مِنَ النَّاسِ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ مِنْ (أَصْلٍ) وَاحِدٍ، وَقَدَّرَ مَوَاعِيدَهُم وَحُدُودَ أَوْطَانِهِمْ، 27لِكَيْ يَبْحَثُوا عَنِ يَهْوِه ويَلَتَمِسُوه[1005] فَيَجِدُوهُ، لأَنَّهُ لَيْسَ بَعِيدًا عَنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِنَّا. 28لأَنَّنَا بِهِ نَحْيَا وَنَتَحَرَّكُ وَنُوجَدُ. وكَمَا قَالَ بَعْضُ شُعَرَائِكُمْ: أَنَّنَا نَسْلُهُ. 29فَمَا دُمْنَا نَسْلُ يَهْوِه، لاَ يَجِبُ أَنْ نُخَمِّنَ أَنَّ الأُلُوهِيَّةِ كِذَهَبٍ أَوْ فِضَّةٍ أَوْ حَجَرِ مَنْحُوتٍ بصِنَاعَةِ وَخَيَالِ إِنْسَانٍ. 30والآنَ يَأْمُرُ يَهْوِه جَمِيعَ النَّاسِ فِي كُلِّ مَكَانٍ أَنْ يَتُوبُوا، مُتَغَاضِيًا عَنْ أَزْمِنَةِ الْجَهْلِ. 31لأَنَّهُ أَوْقَفَ يَوْمًا لِيُقَاضِي فِيهِ الْمَسْكُونَةَ بِالْعَدْلِ، فِي رَجُلٍ عَيَّنَهُ، وَقَدْ قَدَّمَ لِلْجَمِيعِ بُرْهَاناً، بأنْ أقامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ».

32وَلَمَّا سَمِعُوا بِالْقِيَامَةِ مِنَ الأَمْوَاتِ اَستهزأَ بِه بَعضُهُم، وقالَ آخرونَ: «سَنَسْمَعُ مِنْكَ بِخِصُوصِ هذَا الأَمْرِ أَيْضًا!». 33فخرَجَ بولُسُ مِنْ بَينِهِم. 34لكنَّ بَعضَهُم اَنضمُّوا إلَيهِ وَآمَنُوا، مِنْهُمْ دِيُونِيسِيُوسُ الأَرِيُوبَاغِيُّ، وَامْرَأَةٌ اسْمُهَا دَامَارِيسُ وَمَعَهُمَا آخَرُونَ.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1بَعْدَ ذَلِكَ انْفَصَل بُولُسُ عَنْ أَثِينَا، وَسَافَرَ إِلى مَدِينَةِ كُورِنْثُوسَ، 2فَالْتَقَى هُنَاكَ بِيَهُودِيٍّ اسْمُهُ أَكِيلاَ، مِنْ مَوَالِيدِ بُنْطُسَ، كَانَ قَدْ جَاءَ حَدِيثاً مَعَ امْرَأَتِهِ بِرِيسْكِلاَ مِنْ إِيْطَالِيَا، لأَنَّ كُلُودِيُوسَ (الْقَيْصَرَ) أَمَرَ أن يَنْفَصِلَ الْيَهُودِيِّونَ عَنْ رُومَا، فَقَصَدَ بُولُسُ إِلَيْهِمَا. 3وَلأنَّه كَانَ مِنْ أَهْلِ مِهْنَتِهِمَا، وَهِيَ صِنَاعَةُ-الْخِيَامِ، أَقَامَ يَعمَلُ عِندَهُما. 4وكانَ في كُلِّ سبتٍ يُجادِلُ الْيَهُودِيِّينَ واليونانيِّينَ في المجمعِ مُحاولاً إقناعَهُم. 5وَلَمَّا نَزَلَ سِيلاَ وَتِيمُوثَاوُسُ مِنْ مَقِدُونِيَا، ركَّزَ بُولُسُ عَلَى شَهَادَتِه للْيَهُودِيِّينَ بأنَّ يَهُوشَع هُوَ الْمَسِيحِ. 6ولأنهم نَاهَضُوه وكَانُوا يُجَدِّفُونَ نَفَضَ ثِيَابَهُ[1006] وَقَالَ لَهُمْ: «دَمُكُمْ عَلَى رُؤُوسِكُمْ! أَنَا نَقِيُّ. مِنَ الآنَ سأَذْهَبُ إِلَى الأُمَمِ». 7ثُمَّ انْتَقَلَ إِلَى بَيْتِ واحدٍ نَاسِكٍ ليَهْوِه اسْمُهُ تِيطُسُ يُوسْتُسُ، وَكَانَ بَيْتُهُ مُلاَصِقًا لِلْمَجْمَعِ. 8وَآمَنَ كِرِيسْبُسُ رَئِيسُ الْمَجْمَعِ بِيَهْوِه مَعَ جَمِيعِ بَيْتِهِ، وَكَذَلِكَ أصْغَى كَثِيرُونَ مِنْ أَهْلِ كُورِنْثُوسَ وآمَنُوا وَغُطِّسُوا.

9وقَالَ يَهْوِه لِبُولُسَ فِي رُؤْيَا ليلاً: «لاَ تَخَفْ، بَلْ تَكَلَّمْ وَلاَ تَسْكُتْ، 10لأَنِّي أَنَا مَعَكَ، وَلَنْ يَقْدِرَ أَحَدٌ أَنْ يَضُرَّكَ، لأَنَّ لِي شَعْبًا كَثِيرًا فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ». 11فَأَقَامَ سَنَةً وَسِتَّةَ أَشْهُرٍ يُعَلِّمُ بَيْنَهُمْ بِكَلِمَةِ يَهْوِه.

12وَلَمَّا تَوَلَّى غَالِيُونُ ولايةَ آخائيَا، وَقَفَ الْيَهُودُ بِاتِّفَاقٍ ضِدَّ بُولُسَ، وَدَفَعُوه فَوْقَ المِنَصَّةِ 13قَائِلِينَ: «هذَا يَسْتَمِيلُ النَّاسَ ليَنْسِكُوا ليَهْوِه بِخِلاَفِ التَوْرَاةِ». 14وَكَادَ بُولُسُ أَنْ يَبْدَأَ دِفَاعَهُ لَوْلاَ أَنَّ غَالِيُونَ قَالَ للْيَهُودِيِّينَ: «أَيُّهَا اليَهُودِيُّونَ، لَوْ كَانَتِ الْقَضِيَّةُ جَرِيمَةً أَوْ ذَنْباً، لَاَحْتَمَلْتَكُمْ كَمَا يَقْتضِي الْعَدْلُ. 15وَلَكِنْ مَادَامَتِ الْقَضِيَّةُ جَدَلاً حَوْلَ كَلِمةٍ وَأَسْمَاءٍ وَتَوْرَاتِكُمْ، فَلِتَرُوهُ أنتُم، لأنِّي لا أُريدُ أنْ أكونَ قاضيًا لِهذِهِ الأُمُورِ». 16فَأقْصَاهُم عَنْ المِنَصَّةِ. 17فَقَفَشُوا سُوسْتَانِيسَ رَئِيسَ الْمَجْمَعِ وَضَرَبُوهُ أَمَامَ المِنَصَّةِ، وَلَكِنَّ غَالِيُونَ لَمْ يَهُمَّهُ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ!

18وَبَقِيَ بُولُسُ فِي كُورِنْثُوسَ فَتْرَةً كَافِيةً، ثُمَّ وَدَّعَ الإِخْوَةَ (والأخَوَاتِ) وأَبْحَرَ إِلَى سُورِيَّا، بِرِفْقَةِ بِرِيسْكِلاَّ وَأَكِيلاَ، بَعْدَ أَنْ حَلَقَ رَأْسَهُ فِي كَنْخَرِيَا ليُوْفِي نَذْراً. 19ولمَّا وصَلوا إلى أفسُسَ، تَرَكَهُما ودخَلَ المَجمعَ يُجادِلُ الْيَهُودِيِّينَ. 20فَطَلَبُوا مِنْهُ أَنْ يَقْضِيَ عِنْدَهُمْ زَمَانًا أَطْوَلَ، فَلَمْ يَقْبَلْ، 21ووَدَّعَهُمْ قَائِلاً: «[1007]سَأَرْجِعُ إِلَيْكُمْ أَيْضًا إِنْ شَاءَ يَهْوِه». وَأَبْحَرَ مِنْ أَفَسُسَ. 22وَنَزَلَ إلَى قَيْصَرِيَّةَ وصَعِدَ ليُسَلِّمَ عَلَى الْكَنِيسَةِ فِيهَا، ثُمَّ نَزَلَ إِلَى أَنْطَاكِيَا. 23فَأَمْضَى فِيهَا بَعْضَ الزَمَانِ. ثُمَّ طَافَ بِالتَّتَابُعِ مُقَاطَعَتَيْ غَلاَطِيَّةَ وَفِرِيجِيَّا ليُشَدِّدَ جَمِيعَ التَّلاَمِيذِ.

24وَوَصَلَ إِلَى أَفَسُسَ يَهُودِيٌّ اسْمُهُ أَبُلُّوسُ، إِسْكَنْدَرِيُّ الْمَوْلِدِ، فَصِيحُ اللِّسَانِ، خَبِيرٌ فِي ْكُتُبِ الوَحْي. 25كَانَ قَدْ تَلَقَّنَ طَرِيقَ يَهْوِه (الإِنْسَانِ). وَمُشِعًّا بِالرُّوحِ عَلَّمَ تَعليمًا صَحيحًا عَنْ يَهُوشَع. ولكِنَّهُ لمْ يَعْرفْ إلاَّ غِطَاسَ يَهُوحَنَّان. 26وأَخَذَ يَتَكَلَّمُ فِي الْمَجْمَعِ بِجُرْأَةٍ. فَسَمِعَاهُ أَكِيلاَ وَبِرِيسْكِلاَ، فَأَخَذَاهُ عِنْدَهُما وَأَوْضَحَا لَهُ طَرِيقَ يَهْوِه بِدِقَّةٍ أَكْثَرِ. 27ثُمَّ أَرَادَ أَنْ يُسَافِرَ إلىَ آخائيَا، فشجَّعَهُ الإخوةُ (والأخَوَاتُ) وكتَبوا إلى التَّلاميذِ هُناكَ ليُرَحِّبوا بِه. فلمَّا وصَلَها سَاعَدَ مَنْ آمَنُوا كَثِيرًا بِالنِّعْمَةِ، 28لأَنَّهُ كَانَ يُفْحِمُ الْيَهُودِيِّينَ عَلَانِيَةً بِقُوَّةٍ، مُبَيِّنًا مِنْ كُتُبِ الوَحْي أَنَّ يَهُوشَع هُوَ الْمَسِيحُ.

الأصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1وَبَيْنَمَا كَانَ أَبُلُّوسُ فِي كُورِنْثُوسَ وَصَلَ بُولُسُ إِلَى أَفَسُسَ، بَعْدَ أَنْ مَرَّ بِالْمَنَاطِقِ الدَّاخِلِيَّةِ (العُلْيَا)، وَهُنَاكَ وَجَدَ بَعْضَ التَّلاَمِيذِ، 2فقَالَ لَهُمْ: «هَلْ نِلتُمُ الرُّوحَ الْقُدُسَ لَمَّا آمَنْتُمْ؟» قَالُوا: «وَلاَ سَمِعْنَا بِوُجُودِ الرُّوحُ الْقُدُسُ». 3فَسَأَلَ: «وَبَأيِّ كَيْفِيَّةٍ غُطِّسْتُم؟» فَقَالُوا: «بِغِطَاسِ يَهُوحَنَّان». 4فَقَالَ بُولُسُ: «غَطَّسَ يَهُوحَنَّان بِغِطَاسِ التَّوْبَةِ، داعيًا الشَّعْبَ أَنْ يُؤْمِنُوا بِالآتِي بَعْدَهُ، أَيْ بيَهُوشَع». 5فَلَمَّا سَمِعُوا غُطِّسُوا بِاسْمِ يَاْه يَهُوشَع. 6فَلَمَّا وَضَعَ بُولُسُ يَدَيْهِ عَلَيْهِمْ أَتَى الرُّوحُ الْقُدُسُ عَلَيْهِمْ، فَطَفِقُوا يَتَكَلَّمُونَ بِلُغَاتٍ وَيَتَنَبَّأُونَ. 7وَكَانَوا نَحْوَ اثْنَيْ عَشَرَ رَجُلاً.

8ثُمَّ دَخَلَ الْمَجْمَعَ، فأخَذَ يَتَكَلَّمَ بِجُرأةٍ حَوْلَ مَمْلَكَةِ يَهْوِه، يُجادِلُ الحاضِرينَ ثلاثَةِ أشهُرٍ ويُحاولُ إقناعَهُم. 9وَلَكِنَّ بَعْضَهُمْ تَقَسُّوا وَعَانَدُوا وَأَخَذُوا يَشْتِمُونَ الطَّرِيقَ (المَسِيحِي) نَظِيرَ الْمُجْتَمِعِينَ، فَفَارَقَهُم واَفْرَزَ التَّلاميذَ ليُنَاقِشَهُم كُلَ يومٍ في مدرَسةِ تيرانُّوسَ. 10وَاسْتَمَرَّ ذلِكَ سَنَتَيْنِ، حَتَّى سَمِعَ كلَّ سكّانِ أَسِيَّا مِنْ يَهُودِيِّينَ وَيُونَانِيِّينَ كَلِمَةَ يَهْوِه. 11وَصَنَعَ يَهْوِه عَلَى يَدَيْ بُولُسَ مُعْجِزَاتٍ خَارِقَةً للعَادَةِ، 12حَتَّى أنهم كانوا يَضَعُونَ الْمَنَادِيلَ أَوِ الْمَآزِرَ الَّتِي مَسَّتْ جِلْدَه عَلَى الْمَرْضَى، فَتَزُولُ أَمْرَاضُهُمْ وَتَخْرُجُ مِنْهُمْ الأَرْوَاحُ الشِّرِّيرَةُ.

13وحاوَلَ بَعضُ الْيَهُودِيِّينَ المُتجَوِّلينَ المُعَوِّذِين أَنْ يَستَخدِموا اَسمَ يَاْه يَهُوشَع عَلَى المَسْكُونِينَ بالأَرْوَاحِ الشِّرِّيرَةِ، قَائِلِينَ: «آمُرُكَ بِيَهُوشَع الَّذِي يَكْرِزُ بِهِ بُولُسُ!» 14 وَكَانَ مِنْهُم سَبْعَةُ أَبْنَاءٍ لرَئِيسِ كَهَنَةِ يَهُودِيِّ اسْمُهُ سَكَاوَا، 15فَأَجَابَهم الرُّوحُ الشِّرِّيرُ وَقَالَ: «يَهُوشَع أَعْرِفُهُ، وَبُولُسُ أَعْرِفُ عَنْهُ، وَلكِنْ، مَنْ أَنْتُمْ؟» 16فهجَمَ علَيهِم الرَّجُلُ المَسْكُونُ بالرُّوحِ الشِّرِّيرِ وتمَكَّنَ مِنهُم وغَلَبهُم، فهَرَبوا مِنَ البيتِ عُراةً مُجَرَّحِينَ. 17فَعَرِفَ أهلُ أفسُسَ كُلُّهُم، يَهُودِيُّونُ ويونانيّونَ، بِهذِهِ الحادِثَةِ، فَسَقَطَ عَلَيْهُم الخوفُ. وتَعَظَّمَ اَسمُ يَاهْ يَهُوشَع. 18فجاءَ كثيرٌ مِنَ المُؤمنينَ يعتَرِفونَ ويُقِرُّونَ بِأَفْعَالِهِمْ، 19وَكِفَايَةٌ مِمَّنْ فَعَلُوا شَعْوَذَيّاتٍ أَجَادُوا بكُتُبِهُم وأحرَقوها نَظِيرَ الْجَمِيعِ. وَأَحْصُوا أَثْمَانَهَا مَعًا فَوَجَدُوهَا خَمْسِينَ أَلْفًا مِنَ الْفِضَّةِ. 20هكَذَا كَانَ كَلِمَةُ يَهْوِه يَنْمُو وَيَقْوَى بِشِدَّةٍ.

21وَبَعْدَ حُدُوثِ هَذِهِ الأُمُورِ، عَزَمَ بُولُسُ عَلَى السَّفَرِ إِلَى يُورْشَلِيمَ مُرُوراً بمَقِدُونِيَا وَآخائيَا، قَائِلاً: «بَعدَ إقامتي فيها يَجِبُ أَنْ أَرَى رُومَا». 22فَأَرْسَلَ إِلَى مَقِدُونِيَا اثْنَيْنِ مِنَ مُعاوِنيهِ: تِيمُوثَاوُسَ وَأَرَسْتوسَ، وَبَقِيَ هُوَ زَمَانًا فِي أَسِيَّا. 23وَحَدَثَ وَفْقَ ذلِكَ المَوْعِدِ شَغَبٌ كَبِيرٌ (فِي أَفَسُسَ) حَوْل الطَّرِيقِ (المَسِيحِي)، 24لأَنَّ صائِغًا اسْمُهُ دِيمِتْرِيُوسُ، كَانَ يَصنَعُ نَمَاذِجَ فِضَّةٍ لهَيَاكِلِ أَرْطَامِيسَ، فيُكَسِّبُ الصُّنَّاعَ مَكْسَبًا كثيرًا. 25فَجَمَعَ عُمَّالَ أَهْلَ مِهْنَتِهِ، وقَالَ لَهُمْ: «تَعْرِفُونَ أَيُّهَا الرِّجَالُ أَنَّ رَخاءَنا يَقومُ على هذِهِ الصِّناعةِ. 26وَقَدْ رَأَيْتُمْ وَسَمِعْتُمْ أَنَّ بُولُسَ هَذَا أَضَلَّ كِفَايَةً مِنَ الجَمْعِ، لاَ فِي أَفَسُسَ وَحْدَهَا، بَلْ فِي أَسِيَّا كُلِّهَا تَقْرِيباً، وَأَقْنَعَهُمْ بِأَنَّ مَاَ تَصْنَعُهُ الأَيْدِي لَيْسَ بِآلِهَةٍ. 27وهذا خَطَرٌ يُؤَدّي إلى الاستِهانَةِ بِصناعَتِنا، لا بَلْ سَيُحْسَبُ هَيكَلُ الإلهةِ العظيمةِ أرطاميسَ كلَا شَيْء وَيُنَكِّسُ عَظَمَتَها، وهيَ الّتي يَنْسُكُ لهَا جَمِيعُ أَسِيَّا وَالْمَسْكُونَةِ». 28فَلَمَّا سَمِعُوا امْتَلأُوا احْتِدَامًا، وَبَدَأُوا يَصْرُخُونَ: «عَظِيمَةٌ أَرْطَامِيسُ الَّتِي لأَهْلِ أَفَسُسَ!». 29فعَمَّ الاِضْطِرَابُ الْمَدِينَةَ كُلَّهَا. وَهَرَعُوا بِاتِّفَاقٍ يَجُرًّونُ غَايُوسَ وَأَرِسْتَرْخُسَ الْمَقِدُونِيَّيْنِ رَفِيقَيْ بُولُسَ فِي السَّفَرِ إِلَى سَاحَةِ العَرْضِ.

30وَأَرَادَ بُولُسُ أَنْ يُوَاجِهَ الْجُمْهُورَ، وَلَكِنَّ التَّلاَمِيذَ مَنَعُوهُ. 31كَمَا أَوْفَدَ إِلَيْهِ أَوِدَّاءُهُ مِنْ وُجَهَاءِ أَسِيَّا يَرْجُونَ مِنْهُ أَلاَّ يُجَازِفَ بالذِّهابِ إِلَى سَاحَةِ العَرْضِ. 32وسادَتِ الفَوضى، فكانَ بَعضُهُم يُنادونَ بِشيءٍ، وبَعضُهُم بِشيءٍ آخَرَ، وأكثرُهُم يَجهَلونَ بِسَبَبِ ماذا اَجتَمعوا. 33وصَدَّرَ اليَهودِيُّونَ إسكندَرَ، فأشارَ بـيدِهِ يُريدُ أنْ يُخاطِبَ الشَّعْبِ. 34فَلَمَّا عَرَفُوا أَنَّهُ يَهُودِيٌّ، فَأَخَذُوا يَهْتِفُونَ مَعاً هُتَافاً وَاحِداً نَحْوَ سَاعَتَيْنِ: «عَظِيمَةٌ أَرْطَامِيسُ الَّتِي لأَهْلِ أَفَسُسَ!».

35ثُمَّ هَدَّأ كَاتِبُ الْمَدِينَةِ الْجَمْعَ وَقَالَ: «يَا رِّجَالَ أفسُسَ، مَنْ يَجهَلُ أنَّ مدينةَ أفسُسَ هيَ حارِسَةُ هَيكَلِ أرطاميسَ العظيمةِ و(تِمْثَالِهَا) الّذي سَقَطَ مِنَ زيُوسَ؟ 36لا خِلافَ في ذلِكَ، فيَجِبُ علَيكُم أنْ تَهْدَأوا ولا تَفْعَلُوا طَائِشًا.37دَفَعْتُم هَذَيْنِ الرَّجُلَيْنِ لَنَا، مَعَ أَنَّهُمَا لَمْ يَسْرِقَا هَيَاكِلَ، وَلاَ جَدَّفُوا عَلَى إلهتِنَا. 38فَإِنْ كَانَ لدِيمِتْرِيُوسُ وأهلِ صِناعتِهِ ما يَتَّهِمُونَ بِهَ أحدٍ، فهُناكَ مَحَاكِمَ وَقُضَاةً فَلِيَنْدَفِعُوا إلَيهَا. 39وَإِنْ كانَ لكُم دَعوى أُخرى، فالحُكمُ فيها يكونُ في جَلسةٍ قانونيَّةٍ. 40أَمَّا الآنَ فَكُلُّنَا في خَطَرٍ أن نُتَّهَمَ بِثَوْرَةٍ، وَلاَ نَقْوَى أنْ نُوْفِيَ كَلِمَةً عَنْ هَذَا الِهيَاج!». 41وَبِقَوْلِهِ هَذَا سَرَّحَ الجَمْعَ.

الأصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَبَعْدَ أَنْ انْتَهَى الشَّغَبُ، دَعَا بُولُسُ التَّلاَمِيذَ وَشَجَّعَهُمْ، ثُمَّ  وَسَافَرَ إِلَى مَقِدُونِيَا. 2وَتَجَوَّلَ فِيهَا يَعِظُ وَيُشَجِّعُ التَّلاَمِيذَ فِي كُلِّ مَكَانٍ. وَأَخِيراً وَصَلَ إِلَى اليُونَانِ، 3وَصَارَ فِيهَا ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ بينما صَنَعَ اليَهُودِيُّونَ مُؤَامَرَةً لِقَتلِهِ. وَبَيْنَمَا كَانَ يَسْتَعِدُّ للإٍبْحَارِ إِلَى سُورِيَّا، صَارَتْ مَشُورَةٌ أَنْ يَعُودَ خِلَالَ مَقِدُونِيَا. 4فَرَافَقَهُ إِلَى أَسِيَّا سُوبَاتَرُسُ بِنْ بَيْرَسْ[1008] من بِيرِيَّا، وَأَرَسْتَرْخُسُ وَسَكُونْدُسُ مِنْ تَسَالُونِيكِي، وَغَايُوسُ مِنْ دَربَةَ وَتِيمُوثَاوُسُ، وَتِيخِيكُسُ وَتُرُوفِيمُسُ مِنْ أَسِيَّا. 5فَتَقَدَّمُونَا إلى ترواسَ واَنتَظَرونا هُناكَ، 6وَأَمَّا نَحْنُ فَأبْحَرْنَا مِنْ فِيلِبِّي بَعْدَ عِيدِ الْفَطِيرِ، ولَحِقْنا بِهِم بَعدَ خَمسةِ أيّامٍ إلى تَرواسَ، فقَضَينا فيها سَبعَةَ أيّامٍ.

7وَفِي أَوَّلِ الأُسْبُوعِ اَجتَمَعْنا لِكَسرِ الخُبزِ، فَوَعَظَ بولُسُ الحاضِرينَ. وَأطالَ الكلامَ إلى مُنتَصَفِ الَّليلِ، لأنَّهُ كانَ يُريدُ السَّفَرَ في اليَوْمِ التَالِي. 8وكانَ في الغُرفةِ العُلْوِيَّةِ الّتي اَجتَمَعْنا فيها كِفَايَةٌ مِنَ المَصابيحِ.9وَكَانَ شَابٌّ اسْمُهُ أَفْتِيخُوسُ جالِسًا عِندَ النَّافِذَةِ. فأخَذَهُ النُّعاسُ، وبولُسُ يَستَرسِلُ في الكلامِ، حتّى غَلَبَ علَيهِ النـّومُ، فَسَقَطَ مِنَ الطَّابِقِ الثَّالِثِ إلى أسفلُ وحُمِلَ مَيْــتًا. 10فَنَزَلَ بُولُسُ وَسَقَطَ عَلَيْهِ وَعَانَقَهُ قَائِلاً: «لاَ تَضْطَرِبُوا! لاَ تَزَالُ نَفْسُهُ فِيهِ!». 11ثُمَّ صَعِدَ وَكَسَّرَ خُبْزًا وَأَكَلَ وَتَكَلَّمَ بِكِفَايَةٍ إِلَى الْفَجْرِ ومَضى. 12وَدَفَعُوا الْفَتَى حَيًّا، وَتَعَزَّوْا تَعْزِيَةً كَبِيرَةً.

13وَأَمَّا نَحْنُ فَتَقَدَّمَناهُ إِلَى السَّفِينَةِ وأَبْحَرْنَا إِلَى أَسُّوسَ، عَازِمِينَ أَنْ نَلْتَقِطَ بُولُسَ مِنْ هُنَاكَ، لأَنَّهُ خَطَّطَ أَنْ يَلْحَقَ بِنَا سَيْراً. 14فَلَمَّا قَابَلْنَاه في أَسُّوسَ أَخَذْنَاهُ وَجِئْنَا إِلَى مِيتِيلِينِي. 15ثُمَّ أبْحَرْنَا مِنها في اليومِ الثَّاني أَمَامَ خِيُوسَ. وَفِي الْيَوْمِ الثَّالثِ وَصَلْنَا إِلَى سَامُوسَ[1009]، وَوَصَلْنَا مِيلِيتُسَ فِي الْيَوْمِ الرَّابِعِ، 16لأَنَّ بُولُسَ قَدْ قَضَى أَنْ يَتَجَاوَزَ أَفَسُسَ فِي الْبَحْرِ لِئَلاَّ يَتَأَخَّرَ فِي أَسِيَّا، كَانَ مُتَعَجِّلاً لَعلَّه يَصِلُ إلى يُورْشَلِيمَ فِي يَوْمِ الْخَمْسِينَ.

17وأوْفَدَ (بولُسُ) مِنْ ميليتُسَ يَستَدعي شِيوخَ[1010] كنيسةِ أفسُسَ. 18فَلَمَّا جَاءُوا إِلَيْهِ قَالَ لَهُمْ: «تَعْرِفُونَ كَيْفَ عِشْتُ مَعَكُمْ طَوالَ هَذَا الزَمَانِ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ دَخَلْتُ أَسِيَّا، 19تَعَبَّدْتُ ليَهْوِه بِكُلِّ ضَرَاعَةٍ وَدُمُوعٍ كَثِيرَةٍ، وأُعَانِي الْمِحَنَ الَّتِي أَصَابَتْنِي بِمُؤَامَرَاتِ الْيَهُودِيِّينَ. 20وما انْسَحَبْتُ مِنْ شيءٍ يُجْدِيكُم، بل كُنتُ أعِظُكُم بِه عَلَانِيةً وَفِي كُلِّ بَيْتٍ، 21وناشَدتُ الْيَهُودِيِّينَ واليونانيِّينَ بَالتَوْبَةِ إلى يَهْوِه ويُؤمنوا بِرَبِّنا يَهُوشَع[1011]. 22وَالآنَ أَذْهَبُ إِلَى يُورْشَلِيمَ مُقَيَّدًا بِالرُّوحِ، لاَ أَعْرِفُ مَا سيُصَادِفُنِي هُنَاكَ. 23إِلاَّ أَنَّ الرُّوحَ الْقُدُسَ يُعْلِنُ لِي فِي كُلِّ مَدِينَةٍ قَائِلاً: إِنَّ القُيودَ والمَشقّـاتِ تَنْتَظِرُنِي. 24وَلكِنَّنِي لَا أَصْنَعُ كَلِمَةً لِنَفْسِي كقِيمَةٍ، حَتَّى يَكْتَمِلَ [[1012]] سَعْيِي وَالمَعُونَةِ الَّتِي أَخَذْتُهَا مِنَ يَاْه يَهُوشَع: أَنْ أَشْهَدَ بِبُشْرَى نِعْمَةِ يَهْوِه. 25وَأَنَا أَعْرِفُ أَنَّكُمْ لَنْ تَرَوْا وَجْهِي ثَانِيَةً، أَنْتُمْ الَّذِينَ تَجَوَّلْتُ بَيْنَكُمْ جَمِيعاً كَارِزًا بِمَمْلَكَةِ يَهْوِه. 26لِذلِكَ أَشْهَدُ لَكُمُ الْيَوْمَ أَنِّي نَقِيُّ مِنْ دَمِكُمْ جَمِيعاً، 27لأَنِّي لمْ أنْسَحِبْ عَنْ إبلاغِكُم إِرَادَةَ يَهْوِه كُلَّها. 28اِحْزَروا اِذًا لَكُمْ وَلِجَمِيعِ الرَّعِيَّةِ الَّتِي أَقَامَكُمُ الرُّوحُ الْقُدُسُ فِيهَا نُظَّاراً[1013]، لِتَرْعَوْا كَنِيسَةَ يَهْوِه الَّتِي اشْتَرَاهَا بِدَمِهِ. 29وأنا أعرِفُ أنَّ ذِّئاباً خاطفَةً سَتدخُلُ بينَكُم بَعدَ رحيلي ولنْ تُشفِقَ على الرَّعِيَّةِ. 30وَمِنْكُمْ سَيَقُومُ رِجَالٌ يَتَكَلَّمُونَ بِأُمُورٍ مُلْتَوِيَةٍ لِيَجْتَذِبُوا تَّلاَمِيذاً وَرَاءَهُمْ. 31فتَنبَّهوا وتَذكَّروا أنِّي، فِي ثلاثِ سَنواتٍ ليلاً ونهارًا، لَمْ أَنْتَهِ بِدُموعٍ أَنْ أَنْصَحَ كُلَّ واحدٍ مِنكُم. 32وَالآنَ أَسْتَوْدِعُكُمْ ليَهْوِه وَلِكَلِمَةِ نِعْمَتِهِ، الْقَادِرِ أَنْ يَبْنِيَكُمْ وَيُعْطِيَكُمْ مِيرَاثًا مَعَ جَمِيعِ الْمُقَدَّسِينَ. 33لَمْ أَشْتَهِ فِضَّةَ أَوْ ذَهَباً أَوْ ثِيَابَ أَحَدٍ. 34أَنْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّ هَاتَينِ الْيَدَينِ خَدَمَتا حَاجَاتِي وَحَاجَاتِ رِفاقي. 35وأَرَيْتُكُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ كيفَ يَجبُ علَينا بالكَدِّ والعَمَلِ أنْ نُساعِدَ الضُّعفاءَ، مُتَذَكِّرِينَ كَلِمَاتِ يَاْه يَهُوشَع: هَنِيئًا للمُعْطِي عَنْ الآخْذِ». 36وَلَمَّا قَالَ هذَا رَكَعَ (بُولُسُ) مَعَهُمْ جَمِيعاً وَصَلَّى. 37وَبَكَى الْجَمِيعُ بِكِفَايَةٍ، وَسَقَطُوا عَلَى بُولُسَ وَقَبَّلُوهُ بِحَرَارَةٍ. 38وأكثَرَ ما أحزَنَهُم قَولُهُ إِنَّهُمْ لَنْ يَرَوْا وَجْهَهُ ثَانِيَةً. ثُمَّ شَيَّعُوه إِلَى السَّفِينَةِ.

الأصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1وبَعْدَ أَنْ تَرَكْنَاهُم، أبحَرْنا مُتوجِّهينَ إلى كُوسَ، وفي اليومِ الثَّاني إلى رُودُسَ، ومِنها إِلَى بَاتَرَا. 2فَإِذْ وَجَدْنَا سَفِينَةً مُسافِرَةً إِلَى فِينِيقِيَا رَكِبْنَاهَا وأَبْحَرْنَا. 3وَلاَحَتْ لَنَا قُبْرُصَ، وَتَرَكْنَاهَا عَنْ يسارِنا وَسَافَرْنَا إِلَى سُورِيَّا، ثُمَّ نَزَلنا صورَ، حتّى تُفرِغَ فيها السَّفينةُ حُمولَتَها. 4وَإِذْ وَجَدْنَا التَّلاَمِيذَ فأقَمنا عِندَهُم سَبعةَ أيّامٍ. وَكَانُوا يَقُولُونَ لِبُولُسَ بِإِلْهَامٍ مِنَ الرُّوحِ، أَلاَّ يَصْعَدَ إِلَى يُورْشَلِيمَ. 5وَعِنْدَمَا انْتَهَتْ مُدَّةُ إِقَامَتِنَا عِنْدَهُمْ خَرَجْنَا للسَفَرَِ، فَشَيَّعُونَا مَعَ نِسَائِهِمْ وَأَوْلاَدِهِمْ إِلَى خَارِجِ الْمَدِينَةِ. فَرَكَعْنَا عَلَى الشَّاطِئِ وَصَلَّيْنَا، 6ثُمَّ حَيَّا بَعضُنا بَعضًا، فصَعِدنا إلى السَّفينةِ، ورَجَعوا هُم إلى بُيوتِهِم.

7وَتَابَعْنَا السَّفَرَ بَحْراً مِنْ صُورَ وَوَصَلْنَا إِلَى بُتُولَمَايِسَ، فَسَلَّمْنَا عَلَى الإِخْوَةِ (والأخَوَاتِ) وَقَضَيْنَا مَعَهُمْ يَوْماً وَاحِداً. 8وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي ذَهَبْنَا إِلَى مَدِينَةِ قَيْصَرِيَّةَ وَنَزَلْنَا ضُيُوفاً بِبَيْتِ الْمُبَشِّرِ فِيلِبُّسَ، وَهُوَ وَاحِدٌ مِنَ السَّبْعَةِ، 9وَلَهُ أَرْبَعُ بَنَاتٍ عَذَارَى كُنَّ يَتَنَبَّأْنَ. 10وبَعدَ عِدَّةِ أيّامٍ مِنْ إقامَتِنا، جاءَ مِنَ اليَهوديَّةِ نَبـيٌّ اَسمُهُ أغابُوسُ. 11فَأَخَذَ حِزَامَ بُولُسَ، وَقَيَّدَ نَفْسَهُ رَابِطاً يَدَيْهِ وَقَدَمَيْهِ وَقَالَ: «يَقُولُ الرُّوحُ الْقُدُسُ إِنَّ صَاحِبَ هَذَا الْحِزَامِ سَيُقَيِّدُهُ اليَهُودِيُّونَ هَكَذَا فِي يُورْشَلِيمَ، وَيُسَلِّمُونَهُ إِلَى أَيْدِي الأُمَمِ». 12فلمَّا سَمِعنا هذا الكلامَ، رَجَوْنَا نَحنُ والحاضِرونَ (بولُسَ) أَلاَ يَصْعَدَ إِلَى يُورْشَلِيمَ. 13حِينَئِذٍ أَجَابَ بُولُسُ: «مَا لَكُمْ تَبْكُونَ وَتُحَطِّمُونَ قَلْبِي؟ إِنِّي مُسْتَعِدٌّ لَيْسَ فَقَطْ لأَنْ أُقَيَّدَ فِي يُورْشَلِيمَ، بَلْ لأَنْ أَمُوتَ مِنْ أَجْلِ اسْمِ يَاْه-يَهُوشَع». 14وَلَمَّا لَمْ يَقْتَنِعْ سَكَتْنَا قَائِلِينَ: «لِتَكُنْ مَشِيئَةُ يَهْوِه». 15وَبَعْدَ مُدَّةٍ تَأَهَّبْنَا للصُعُودِ إِلَى يُورْشَلِيمَ. 16ورافَقَنا بَعضُ التَّلاميذِ مِنْ قَيصرِيَّةَ، وَدَفَعُونَا إلَى بَيتِ مناسُونَ القُبرُصِيِّ، وهوَ تِلميذٌ قديمٌ.

17وَلَمَّا وَصَلْنَا إِلَى يُورْشَلِيمَ، رَحَّبَ بِنَا الإِخْوَةُ (والأخَوَاتُ) فَرِحِينَ. 18وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي دَخَلَ بُولُسُ مَعَنَا إِلَى يَعْقُوبَ، وَكَانَ الشُّيُوخُ كُلُّهُمْ مُجْتَمِعِينَ عِنْدَهُ. 19فَسَلَّمَ (بُولُسُ) عَلَيْهِمْ وأَخْبَرَهَم بِالتَّفصيلِ بِكُلِّ مَا صَنَعَهُ يَهْوِه بَيْنَ الأُمَمِ بِوَاسِطَةِ مَعُونَتِهِ. 20فَلَمَّا سَمِعُوا مَجَّدُوا يَهْوِه. وَقَالُوا لَهُ: «تَرَى أَيُّهَا الأَخُ أنَّ عشرات الآَلَافِ مِنَ الْيَهُودِيِّينَ آمَنُوا، وَكُلَّهُم مُتعَصِّبونَ لِلتَوْرَاةِ. 21وَقَدْ سَمِعوا أَنَّكَ تُعَلِّمُ الْيَهُودِيِّينَ فِي الشَتَاتِ بَيْنَ الأُمَمِ أنْ يَهْجُرُوا مُوشَه، وَتُوصِيهِمْ بِأَلاَّ يَخْتِنُوا أَوْلاَدَهُمْ وَلاَ يَتَّبِعُوا العَادَاتِ. 22فما العمَلُ؟ لأنَّهُم ولا شَكَّ سيَسمَعونَ بِمَجيئِكَ. 23فَاعْمَلْ مَا نَقُولُهُ لَكَ: عِنْدَنَا أَرْبَعَةُ رِجَالٍ عَلَيْهِمْ نَذْرٌ، 24فَخُذْهُمْ وَتَكَرَّسْ مَعَهُمْ، وانْفِقْ نَفَقَةَ حَلْقِ رُؤُوسِهِمْ، فَيَعْرِفُ الْجَمِيعُ أَنَّ مَا سَمِعُوهُ عَنْكَ غَيْرُ صَحِيحٍ، وَأَنَّكَ تَسْلُكُ مِثْلَهُمْ مُحْتَرِسًا بالتَوْرَاةِ. 25وَأَمَّا الْمُؤْمِنُونَ مِنَ الأُمَمِ، فَرَاسَلْنَاهُم بِمَا قَضَيْنَا أَنْ يَحْتَرِسُوا ممَّا ذُبحَ لِلأَصْنَامِ، وَعنْ الدَّمِ، وَالْمَخْنُوقِ، وَالعَهَارَةِ». 26حِينَئِذٍ أخَذَ بولُسُ الرِّجالَ في الْيَوْمِ التَّالِي، وَتَكَرَّسَ مَعَهُم ودَخَلَ الهَيكَلَ وأعَلَنَ اكْتِمَالَ أيّامُ تَطِهِيرِهِم حتّى يُقدِّمَ فيهِ القُربانَ (التَقْدِمَة) عَنْ كُلِّ واحدٍ مِنهُم.

27وَلَمَّا كَادَتِ الأَيَّامُ السَّبْعَةُ أَنْ تَنْقَضِيَ، رَآهُ يَهُودِيُّونُ مِنْ أَسِيَّا فِي الْهَيْكَلِ، فَحَرَّضُوا الْجَمْعَ كُلَّهُ، وَقَبَضُوا عَلَيْهِ 28صَارِخِينَ: «النَّجدَةَ أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِسْرَائِيلِيُّونَ! هذَا هُوَ الرَّجُلُ الَّذِي يُعَلِّمُ الْجَمِيعَ فِي كُلِّ مَكَانٍ ضِدَّ شَعبِنا وَتَوْرَاتنا وَهذَا الهَيكَلِ، حَتَّى إنَّهُ أَدْخَلَ يُونَانِيِّينَ إِلَى الْهَيْكَلِ وَشَيَّعَ هذَا المَكَانَ الْمُقَدَّسَ». 29لأَنَّهُمْ كَانُوا قَدْ رَأَوْا تُرُوفِيمُسَ الأَفَسُسِيَّ مَعَ بُولُسَ فِي الْمَدِينَةِ، فَخَمَّنُوا أَنَّه أَدْخَلَهُ إِلَى الْهَيْكَلِ. 30فَهَاجَتِ الْمَدِينَةُ كُلُّهَا، وَتَرَاكَضَ الشَّعْبُ وَقَفَشُوا بُولُسَ وَجَرُّوهُ خَارِجَ الْهَيْكَلِ. وَحَالاً أُغْلِقَتِ الأَبْوَابُ. 31وَبَيْنَمَا هُمْ يُحاوِلونَ أَنْ يَفْتِكُوا بِهِ، سَمِعَ قائِدُ الحامِيَةِ الرُّومانِـيَّةِ أنَّ يُورْشَلِيمَ كُلَّها قَدِ اضْطَرَبَتْ. 32فَحَالاً أَخَذَ جُنودًا وَقُوَّادَ مِئَاتٍ وَرَكَضَ إِلَيْهِمْ. فَلَمَّا رأَوْا الْقَائِدَ وَجُنُودَهُ انْتَهُوا عَنْ ضَرْبِ بُولُسَ.

33حِينَئِذٍ اقْتَرَبَ الْقَائِدُ وَقَفَشَهُ، وَأَمَرَ أَنْ يُقَيِّدُوهُ بِسِلْسِلَتَيْنِ، وَأَخَذَ يَسْأَلُ: «مَنْ هُوَ، وَمَاذَا صَنَعَ؟» 34فكَانَ الْبَعْضُ يَصْرُخُونَ بِشَيْءٍ وَبَعْضُهُمْ بِشَيْءٍ آخَرَ. وَلَمَّا لَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَعْرِفَ آَمِنًا سَبَبَ الْهِيَاجِ، أَمَرَ أَنْ يُدْفَعَ بُولُسُ إِلَى الْمُعَسْكَرِ. 35فلمَّا وصَلوا بِه إلى السُلَّمِ، حَمَلهُ الجُنودُ تَجَنُّباً لعُنْفِ الْجَمْعِ، 36لأَنَّ جُمْهُورَ الشَّعْبِ تَبِعُوه صَارِخِينَ: «تَخَلَّصُوا مِنْه!».

37وبَينَما بُولُسُ يَدْخُلَ الْمُعَسْكَرَ قَالَ لِلقائِدِ: «أيَجَوُزُ أَنْ أَقُولَ لَكَ شَيْئًا؟»، فَأَجَابَهُ: «أَتَعْرِفُ الْيُونَانِيَّةَ؟ 38أمَا أنتَ المِصريُّ الّذي أثارَ الفِتنةَ مِنْ مُدَّةٍ وخرَجَ بأربعَةِ آلافِ قاتِلٍ إلى الْبَرِّيَّةِ؟» 39فَقَالَ بُولُسُ: «أنا يَهودِيٌّ ومواطنٌ رومانيٌّ مِنْ طَرْسوسَ، وَهِيَ مَدِينَةٌ مَشْهُورَةٌ فِي كِيلِيكِيَّا. فأرجو مِنْكَ أَنْ تَأْذَنَ لِي أَنْ أُكَلِّمَ الشَّعْبَ». 40فَلَمَّا أَذِنَ لَهُ، وَقَفَ بُولُسُ عَلَى السُّلَّمِ وَأَشَارَ بِيَدِهِ إِلَى الشَّعْبِ، فلمَّا سادَ سُّكوتٌ عَظِيمٌ، خاطَبَهُم بولُسُ بالعِبرِيَّةِ قَائِلاً:

الأصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1«أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ وَالآبَاءُ، اسْمَعُوا الآنَ دِفَاعِي لَدَيْكُمْ». 2فَلَمَّا سَمِعوهُ يُخاطِبُهُم بالعِبرِيَّةِ، عادوا أكثَرَ هُدوءًا، فقالَ: 3«أَنَا رَجُلٌ يَهُودِيٌّ وُلِدْتُ فِي طَرْسُوسَ مِنْ كِيلِيكِيَّا، وَلَكِنِّي نَشَأْتُ فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ وَتَعَلَّمْتُ عِنْدَ قَدَمَيْ غَمَالاَئِيلَ مُدَقِّقاً فِي تَوْرَاةِ آبائِنا. وَكُنْتُ غَيُورًا ليَهْوِه مثلَكُم أنتُم جَميعًا الْيَوْمَ. 4وَاضْطَهَدْتُ الطَّرِيقَ (المَسِيحِيّ) حَتَّى الْمَوْتِ، فاَعتَقَلْتُ الرِّجالَ والنِّساءَ وألقَيتُهُم في الحِرَاسَاتِ، 5ويَشْهَدُ لِي رَئِيسُ الْكَهَنَةِ وكلُّ جَمَاعةِ الشُيًوخِ، إِذْ أَخَذْتُ مِنْهُمْ رَسَائِلَ إِلَى إِخْوَانِهِمْ لِلْقَبْضِ عَلَى الَّذِينَ فِي دِمَشْقَ، لأَدْفَعَهُم مُقَيَّدِينَ إِلَى يُورْشَلِيمَ لعِقَابَهِمْ. 6وبَينَما أنا أقْتَرِبُ مِنْ دِمشقَ، سطَعَ فَجأةً حَولي عِندَ الظُّهرِ نُورٌ كَافٍ مِنَ السَّماءِ. 7فَسَقَطْتُ عَلَى الأَرْضِ، وَسَمِعْتُ صَوْتًا قَائِلاً لِي: شَاوُلُ، شَاوُلُ! لِمَاذَا تَضْطَهِدُنِي؟ 8فَأَجَبْتُ: مَنْ أَنْتَ يَا سَيِّدُ؟ فَقَالَ لِي: أَنَا يَهُوشَع النَّاصِرِيُّ الَّذِي تَضْطَهِدُهُ. 9وَقَدْ رَأَى مُرَافِقِيَّ النُّورَ، وَلَكِنَّهُمْ لَمْ يَسْمَعُوا صَوْتَ مُخَاطِبِي. 10فَقُلْتُ: مَاذَا أَصْنَعُ يَا سَيِّدُ؟ فَأَجَابَنِي يَهْوِه: قُمْ وَادْخُلْ دِمَشْقَ، وَهُنَاكَ يُقَالُ لَكَ مَا يَجِبُ عَلَيْكَ أَنْ تَصْنَعَهُ. 11وَلأَنِّي لَمْ أَكُنْ أُبْصِرُ مِنْ شِدَّةِ ذَلِكَ النُّورِ الْبَاهِرِ، اقْتَادَنِي الذَّيِنَ مَعِي حَتَّى دَخَلْتُ إِلَى دِمَشْقَ،

12«ومِنْ هُنَاكَ حَنَانِيَّا رَجُلٌ تَقِيٌّ وِفْقَ التَوْرَاةِ، وَمَشْهُودًا لَهُ مِنْ جَمِيعِ الْيَهُودِيِّينَ المَاكِثِينَ، 13دَخَلَ إِلَيَّ، وَوَقَفَ وَقَالَ لِي: أَيُّهَا الأَخُ شَاوُلُ، أَبْصِرْ! فَأبصَرْتُهُ في الحالِ، 14فَقَالَ: إِلهُ آبَائِنَا حَصَّصَ لَكَ أنْ تَعْرِفَ إِرَادَتَهُ، وَتَرَى الْبَارَّ، وَتَسْمَعَ صَوْتًا مِنْ فَمِهِ. 15لأَنَّكَ سَتَكُونُ شَاهِدًا لَهُ أَمَامَ جَمِيعِ النَّاسِ بِمَا رَأَيْتَ وَسَمِعْتَ. 16وَالآنَ لِمَاذَا تَتَوَانَى؟ قُمْ لِتُغَطَّسَ وَتغْتَسِلَ خَطَايَاكَ دَاعِيًا بِاسْمِه.

17ثُمَّ رَجَعْتُ إلى يُورْشَلِيمَ. وبَينَما أنا أُصلّي في الهَيكَلِ، وقَعتُ في غَيبوبَةٍ، 18فَرَأَيْتُهُ قَائِلاً لِي: أَسْرِعْ! وَاخْرُجْ عَاجِلاً مِنْ يُورْشَلِيمَ، لأَنَّهُمْ يَرْفُضُونَ شَهَادَتَكَ لِي. 19فَقُلْتُ: يَا سَيْدُ، هُمْ يَعْرِفُونَ أَنِّي كُنْتُ أعْتَقِلُ وَأَجْلِدُ مَنْ يُؤْمِنُونَ بِكَ فِي كُلِّ مَجْمَعٍ. 20وَكُنْتُ حَاضِراً عِنْدَمَا اغْتِيلَ شَهِيدُكَ اسْتِفَانُوسُ، وَكُنْتُ رَاضِياً بِقَتْلِهِ، وَحَارِساً لِمَلَابِسَ قَاتِلِيهِ. 21فَقَالَ لِي: اذْهَبْ، سَأَبْعَثُكَ إِلَى الأُمَمِ بَعِيدًا».

22فَاصْغُوا لَهُ حَتَّى هذِهِ الْكَلِمَةَ، ثُمَّ رَفَعُوا أَصْوَاتَهُمْ قَائِلِينَ: «احْمِلْ هَذَا الرَّجُلَ مِنَ الأَرْضِ! إِنَّهُ لاَ يَسْتَحِقُّ الْحَيَاةَ!». 23وأخَذوا يَصيحونَ، وَيُلْقُونَ مَلَابِسَهُم (الخَارِجِيَّةَ)، ويَرمونَ الغُبَارَ في الهواءِ، 24فَأَمَرَ الْقَائِدُ أَنْ يُدْخِلُوه إِلَى الْمُعَسْكَرِ، وَأَنْ يَسْأَلُوه تَحْتَ جَلْدِ السِّيَاطِ لِيَعْرِفَ سَبَبَ الهُتَافَاتِ الصَّاخِبَةِ ضِدَّهُ.

25فَلَمَّا مَدُّوهُ لِيَجْلِدُوهُ، قَالَ بُولُسُ لِقَائِدِ الْمِئَةِ الْوَاقِفِ: «أَيَجُوزُ لَكُمْ أَنْ تَجْلِدُوا إِنْسَانًا رُومَانِيًّا بِلَا مُحَاكَمَةٍ؟»  26فَإِذْ سَمِعَ قَائِدُ الْمِئَةِ ذَهَبَ إِلَى الْقَائِدِ، وَأَخْبَرَهُ قَائِلاً: «ماذا تَفعَلُ؟ هذا الرَّجُلُ رومانيٌّ!». 27فَجَاءَ القائِدُ وَقَالَ لَهُ: «قُلْ لِي: أَنْتَ رُومَانِيٌّ؟» فَقَالَ: «نَعَمْ». 28فَأَجَابَ القائِدُ: «بمَبْلَغٍ كَثِيرٍ حَصُلْتُ عَلَى هَذِه الْجِنْسِيَّةِ». فَقَالَ بُولُسُ: «أنا مَولودٌ فِيهَا». 29فَفَارَقَه في الحالِ مَنْ كانوا يُريدونَ أنْ يَسْأَلُوه. وخافَ القائِدُ لمَّا عرَفَ أنَّهُ رومانيٌّ وأنَّهُ كَبَّلَهُ بِالقيودِ.

30وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي أَرَادَ الْقَائِدُ أَنْ يَعْرِفَ بِأَمَانَةٍ لِمَاذَا يَشْتَكِي الْيَهُودُ عَلَيْهِ؟ فَحَلَّ قُيُودَهُ، وَأَمَرَ بِإِحْضَارِ رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَكُلُّ مَجْمَعِهِمْ. وَاسْتَدْعَى بُولُسَ وَأَوْقَفَهُ أَمَامَهُمْ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1فَحَدَّقَ بُولُسُ إِلَى الْمَجْمَعِ وَقَالَ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ، قَدْ عِشْتُ ليَهْوِه بِضَمِيرٍ صَالِحٍ إِلَى هذَا الْيَوْمِ». 2فَأَمَرَ حَنَانِيَّا رَئِيسُ الْكَهَنَةِ الحَاضِرِينَ عِنْدَهُ أَنْ يَضْرِبُوهُ عَلَى فَمِهِ. 3حِينَئِذٍ قَالَ لَهُ بُولُسُ: «سَيَضْرِبُكَ يَهْوِه أَيُّهَا الْحَائِطُ الْمُبَيَّضُ! أتَجلِسُ لتُقَاضِينِي وِفْقَ التَوْرَاةِ، وتَأْمُرُ بِضَرْبِي مُخَالِفًا لِلتَوْرَاةِ؟» 4فَقَالَ الحَاضِرُونَ: «أَتَشْتِمُ رَئِيسَ كَهَنَةِ يَهْوِه؟» 5فَقَالَ بُولُسُ: «لَمْ أَكُنْ أَعْرِفُ أَيُّهَا الإِخْوَةُ أَنَّهُ رَئِيسُ كَهَنَةٍ، لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: لا تَقَلْ ضَرَرًا لرَئِيسِ شَعْبِكَ».

6وَلَمَّا عَرِفَ بُولُسُ أَنَّ قِسْمًا مِنْهُمْ صَدُّوقِيُّونَ وَالآخَرَ فَرِّيسِيُّونَ، صَرَخَ فِي الْمَجْمَعِ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ، أَنَا فَرِّيسِيٌّ ابْنُ فَرِّيسِيٍّ. وَأَنَا أُقَاضَى لرَجَائي بقِيَامَةِ الأَمْوَاتِ». 7وَلَمَّا قَالَ هذَا وقَعَ الخِلافُ بَيْنَ الْفَرِّيسِيِّينَ وَالصَّدُّوقِيِّينَ، وَانْشَقَّتِ الْجَمَاعَةُ، 8لأَنَّ الصَّدُّوقِيِّينَ يُنْكِرُونَ القِيَامَةَ وَأيْ مَبْعُوثٍ أوْ رُوحٍ، وَأَمَّا الْفَرِّيسِيُّونَ فَيُقِرُّونَ بِكُلِّ ذلِكَ. 9وَعَلاَ الصِّيَاحُ وَوَقَفَ الكَتَبَةُ الْمُوَالِينَ للْفَرِّيسِيِّينَ يَحْتَجُّونَ بِحَمَاسَةٍ قَائِلِينَ: «لاَ نَجِدُ عَلَى هَذَا الرَّجُلِ ذَنْباً، فَلَرُبَّمَا كَلَّمَهُ رُوحٌ أَوْ مَبْعُوثٌ![1014]».

10واَشتدَ الخِلافُ حتّى خافَ القائِدُ أنْ يُمَزِّعُوا بولُسَ، فَأَمَرَ الجَيْشَ أَنْ يَنْزِلُوا وَيَخْطِفُوهُ مِنْ وَسْطِهِمْ وَيَدْفَعُوه إِلَى الْمُعَسْكَرِ. 11وَفِي اللَّيْلَةِ التَّالِيَةِ وَقَفَ يَهْوِه بِجانبهِ وَقَالَ: «تَشَجَّعْ! فمِثلَما شَهِدتَ لي في يُورْشَلِيمَ، هكذا يَجبُ أنْ تَشهَدَ لي في رُومَا».

12ولمَّا طلَعَ الصَّباحُ تآمَرَ اليَهُودِيُّونَ، فحَلَفوا لا يأكُلونَ ولا يَشرَبونَ حتّى يَفْتِكُوا بِبولُسَ، 13وَكَانَ المُتآمرونَ أَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعِينَ. 14فَذَهَبُوا إِلَى رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَالشُّيُوخِ وَقَالُوا: «حَلَفْنا ألا نَذوقُ شيئًا حتّى نَفْتِكَ بِبولُسَ. 15فَاطْلُبُوا مِنَ الْقَائِدِ بِصِفَتِكُمْ أَعْضَاءَ الْمَجْمَعِ لِكَيْ يُنْزِلَهُ إِلَيْكُمْ غَدًا، بِحُجَّةِ إِعَادَةِ النَّظَرِ فِي قَضِيَّتِهِ، وَنَحْنُ مُسْتَعِدُّونَ أن يَغْتَالُوهُ قَبْلَ وُصُولِهِ». 16وَلكِنَّ ابْنَ أُخْتِ بُولُسَ سَمِعَ بِالْكَمِينِ، فَجَاءَ وَدَخَلَ الْمُعَسْكَرَ وَأَخْبَرَ بُولُسَ. 17فَاسْتَدْعَى بُولُسُ وَاحِدًا مِنْ قُوَّادِ الْمِئَاتِ وَقَالَ: «خُذْ هذا الشّابَّ إلى القائِدِ، لأنَّ عِندَهُ ما يَقولُهُ لَه». 18فَدَفَعَهُ إِلَى القائِدِ وَقَالَ: «اسْتَدْعَانِي السَّجينُ بُولُسُ، وَطَلَبَ أَنْ أَدْفَعَ هذَا الشَّابَّ إِلَيْكَ، لأنَّ عِندَهُ ما يَقولُهُ لكَ». 19فَقَفَشَ الْقَائِدُ يَدَهُ، وَتَنَحَّى مُخْتَصًّا به، وَسَأَلَهُ: «ما عِندَكَ؟ أخْبِرني» 20فَقَالَ: «تَعَاقَدَ اليَهُودِيُّونَ عَلَى بُولُسَ، وَسَيَطْلُبُونَ مِنْكَ أَنْ تُحْضِرَهُ إِلَى الْمَجْمَعِ، بِحُجَّةِ إِعَادَةِ النَّظَرِ فِي قَضِيَّتِهِ. 21فَلاَ تُصَدِّقْهُم، لأَنَّ أَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعِينَ رَجُلاً مِنْهُمْ كَامِنُونَ لَهُ، وحَلَفوا لا يأكلونَ ولا يَشرَبونَ حتّى يَغْتَالُوه. وَهُمُ الآنَ مُسْتَعِدُّونَ مُنْتَظِرُونَ تَلْبِيَةَ طَلَبِهِمْ!».

22فَسَرَّحَ الْقَائِدُ الشَّابَّ بَعْدَ أَنْ قَالَ لَهُ: «لاَ تُخْبِرْ أَحَداً بِمَا أَعْلَمْتَنِي بِهِ!» 23ثُمَّ دَعَا اثْنَيْنِ مِنْ قُوَّادِ الْمِئَاتِ وَقَالَ: «أَعِدَّا مِئَتَيْ جُنْدِيٍّ لِيَذْهَبُوا إِلَى قَيْصَرِيَّةَ، وَسَبْعِينَ فَارِسًا وَمِئَتَيْ رَامِحٍ، مِنَ السَّاعَةِ الثَّالِثَةِ مِنَ اللَّيْلِ. 24وَأحْضَرُوا بَعْضَ الدَّوَابِّ لِتَحْمِلَ بُولُسَ وَتُوَصِّلَهُ سَالِماً إِلَى المُعْتَبَرِ فِيلِكْسَ». 25وَكَتَبَ رِسَالَةً بهَذِه الِصيغةِ:

26«كُلُودِيُوسُ لِيسِيَاسُ، إِلَى سُمُوِّ المُعْتَبَرِ فِيلِكْسَ: سَلاَمٌ! 27هذا الرَّجُلُ قَبَضَ عَلَيْهِ اليَهُودِيُّونَ وَحَاوَلُوا أَنْ يَغْتَالُوه. وَقَدْ عَلِمْتُ أَنَّهُ مُوَاطِنٌ رُومَانِيٌّ فَأَنْقَذْتُهُ مَعَ جَيْشِي. 28وأردتُ أنْ أعرِفَ بِما يتَّهِمونَهُ، فَأَنْزَلْتُهُ إِلَى مَجْمَعِهِمْ، 29فَتَبَيَّنَ لِي أَنَّ تُهْمَتَهُ تَخْتَصُّ بِقَضَايَا تَتَعَلَّقُ بتَوْرَاتِهِمْ. وَلكِنَّه لَمْ يَرْتَكِبْ ذَنْباً يَسْتَأْهِلُ الْمَوْتَ أَوِ السَّجْنَ. 30ثُمَّ عَلِمْتُ أنَّهُم تَآمَرُوا على الرَّجُلِ، فَأَوْفَدْتُه إلَيكَ في الحالِ، وأبلَغتُ مُشْتَكِيهِ أنْ يَرفَعوا إلَيكَ دعواهُم[1015]».

31وَهَكَذَا دَفَعَ الْجُنُودُ بُولُسَ لَيْلاً إِلَى أَنْتِيبَاتْرِيسَ كَمَا أُمِرُوا، 32وَفِي الْغَدِ تَرَكُوا الْفُرْسَانَ يُواصِلونَ السَّفَرَ معَهُ وَرَجَعُوا إِلَى الْمُعَسْكَرِ. 33فلَمَّا وَصَلُوا إلَى قَيْصَرِيَّةَ أَحْضَرُوا بُولُسَ إِلَى المُعْتَبَرِ وسَلَّموا إِلَيْهِ الرِّسَالَةَ. 34فَقَرَأَ الْحَاكِمُ الرِّسَالَةَ، وَسَأَلَ عَنِ الوِلايةِ الّتي يَنتَمي بولُسُ إلَيها. فلمَّا عرَفَ أَنَّهُ مِنْ كِيلِيكِيَّا، 35قَالَ: «سَأَسْمَعُكَ مَتَى حَضَرَ مُشْتَكُوكَ». وَأَمَرَ أَنْ يُحْرَسَ فِي قَصْرِ هِيرُودُسَ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1وَبَعْدَ خَمْسَةِ أَيَّامٍ انْحَدَرَ حَنَانِيَّا رَئِيسُ الْكَهَنَةِ مَعَ الشُّيُوخِ ومُحامٍ اسْمُهُ تَرْتُلُّسُ. فشكَوا بولُسَ إلى المُعْتَبَرِ. 2فَلَمَّا دُعِيَ، ابْتَدَأَ تَرْتُلُّسُ يَشْكُوه قَائِلاً: «يا صاحِبَ العِزَّةِ فيلِكْسُ: حَصُلْنَا بِوَاسِطَتِكَ عَلَى سَلامٍ كَثِيرٍ، وما صَارَ لأمَّتِنَا مِنْ إصلاحٍ، هو بِوَاسِطَةِ عِنَايَتِكِ. 3ونَحنُ نَتقبَّلُ هذا كُلَّهُ بِفائِقِ الشُّكرِ في كُلِّ حينٍ وكُلِّ مكانٍ. 4لا أُريدُ أنْ أُطيلَ علَيكَ الكلامَ، وأَلْتَمِسُ فِي حِلْمِكَ أَنْ تَسْمَعَنَا بِالاخْتِصَارِ: 5وَجَدْنَا هذَا الرَّجُلَ آَفَةً يُثيرُ الفِتنَ بَينَ الْيَهُودِيِّينَ فِي كُلِّ الْمَسْكُونَةِ، وَهُوَ يَتَزَعَّمُ هَرْطَقَةَ النَّاصِرِيِّينَ، 6فَلَمَّا حَاوَلَ أَنْ يَسْتَبِيحَ الْهَيْكَلَ، أمْسَكْنَاه وَأَرَدْنَا أَنْ نُقَاضِيهِ وِفْقَ تَوْرَاتنَا. 7وَلَكِنَّ الْقَائِدَ لِيسِياسَ جَاءَ وَأَخَذَهُ بِالْقُوَّةِ مِنْ أَيْدِينَا، 8ثُمَّ أَمَرَ المُشْتَكِينَ عَلَيْهِ بِالتَّرَافُعِ أَمَامَكَ. وَتَسْتَطِيعُ الآنَ أَنْ تَتَأَكَّدَ مِنْ صِحَّةِ شَكْوَانَا. إِذَا اسْتَجْوَبْتَهُ فِي هَذَا الأَمْرِ». 9وتَعَاقَدَ اليَهُودِيُّونَ عَلَى دَعوى (تَرتُلُّسَ) زاعمينَ بِصِحَّتِها.

10وَأَشَارَ المُعْتَبَرُ إِلَى بُولُسَ أَنْ يَتَكَلَّمَ، فَأَجَابَ: «عَلِمْتُ أَنَّكَ قَاضِي لِهذِهِ الأُمَّةِ مُنْذُ سِنِينَ عَدِيدَةٍ، وَلِذَلِكَ يَسُرُّنِي تَقْدِيمُ دِفَاعِي. 11وَيُمْكِنُكَ أَنْ تَتَأَكَّدَ أَنَّهُ لَمْ يَمْضِ عَلَى وُصُولِي إِلَى يُورْشَلِيمَ، لأسْجُدَ، أَكْثَرُ مِنِ اثْنَيْ عَشَرَ يَوْماً. 12 وَلَمْ يَرَنِي أَحَدٌ (مِنَ الْيَهُودِ) مَرَّةً وَاحِدَةً فِي الْهَيْكَلِ أَوِ الْمَجَامِعِ أُجَادِلُ أَحَداً أَوْ أُحَرِّضُ الشَّعْبَ عَلَى الْفَوْضَى. 13وَلاَ يَسْتَطِيعُونَ أَنْ يُحْضِرُوا اتِّهَامَهُمْ لِي أَمَامَكَ الآنَ. 14وَلكِنَّنِي أَعْتَرِفُ أَنَّنِي أَخْدِمُ إِلهَ آبَائِي وِفْقَ الطَّرِيقِ (المَسِيحِيّ) الَّذِينَ يَشُكُونَنَي عَنْهُ أنَّه «هَرْطَقَةَ»، مُؤْمِنًا بِكُلِّ مَا هُوَ مَكْتُوبٌ فِي التَوْرَاةِ وَالأَنْبِيَاءِ. 15راجِيًا مِنَ يَهْوِه مَا يَنْتَظِرُونَهُ: أَنَّ الْقِيَامَةَ سَتَحْدُثُ لِلأَمْوَاتِ، الأَبْرَارِ وَالأَثَمَةِ. 16لِذلِكَ أَنَا أَتَدَرَّبُ لِيَكُونَ ضَمِيريّ دَائِمًا نَزِيهًا أَمَامَ يَهْوِه وَالنَّاسِ. 17وجِئْتُ بَعدَ عِدَّةِ سَنواتٍ، أحمِلُ بَعضَ التَّبرُّعاتِ إلى شَعبي، وأُقَدِّمُ القرابينَ. 18وَوَجَدَنِي قَوْمٌ يَهُودِيُّونُ مِنْ أَسِيَّا مُكَرَّسًا فِي الْهَيْكَلِ، بَلَا جَمْعٍ وَلاَ مثيراً لشَغَبٍ، 19كَانَ يَجِبُ أَنْ يَحْضُرُوا أَمَامَكَ وَيَشْتَكُوا، لَوْ كَانَ عِنْدَهُمْ دَلِيلٌ ضِدِّي. 20وإلاَّ فَلِيَتَكَلَّمُوا مَا الذَّنْبِ الَّذي وَجَدُوه فِيَّ حينَ وقَفتُ في مَجْمَعِهم، 21غَيْرَ صوتٍ وَاحِدٍ أَعْلَنْتُهُ وَاقِفًا بَيْنَهُم: أَنْتُمْ تُقَاضُونَنِي الْيَوْمَ حَوْلَ قِيَامَةِ الأَمْوَاتِ».

22أمَّا فِيلِكْسُ فكَانَ يَعْرِفُ بدقةٍ عَنْ الطَّرِيقِ (المَسِيحِيّ)، فأَمْهَلَهُمْ قَائِلاً: «سَأَحْكُمُ فِي دَعْوَاكُمْ عِنْدَمَا يَحْضُرُ الْقَائِدُ لِيسِيَاسُ». 23وَأَمَرَ قَائِدَ الْمِئَةِ أَنْ يُحْفَظَ بُولُسُ، عَلَى أَنْ تَكُونَ لَهُ بَعْضُ الْحُرِّيَّةِ، وَأَنْ يُسْمَحَ لأَصْدِقَائِهِ بِزِيَارَتِهِ وَالْقِيَامِ بِخِدْمَتِهِ. 24ثُمَّ بَعْدَ بِضْعَةِ أَيَّامٍ جَاءَ فِيلِكْسُ مَعَ دُرُوسِّلاَ امْرَأَتِهِ، وَهِيَ يَهُودِيَّةٌ. فَاسْتَدْعَى بُولُسَ وَسَمِعَ مِنْهُ عَنِ الإِيمَانِ بِالْمَسِيحِ يَهُوشَع. 25وَلَمَّا تَحَدَّثَ (بُولُسُ) عَنِ الْبِرِّ وَضَبْطِ النَّفْسِ والحُكْمِ الآتِي ارْتَعَبَ فِيلِكْسُ، وَقَالَ لِبُولُسَ: «اذْهَبِ الآنَ، وَمَتَى تَوَفَّرَ لِيَ المَوْعِدُ سأَسْتَدْعِيكَ ثَانِيَةً». 26وَكَانَ (فِيلِكْسُ) يَأْمُلُ أَنْ يُعْطِيه بُولُسُ بَعْضَ الْمَالِ لِيُطْلِقَهُ، فَأَخَذَ يُكْثِرُ مِنِ اسْتِدْعَائِهِ وَالْحَدِيثِ مَعَهُ. 27وبَعدَ سَنتينِ خَلَفَهُ بُوركيُوسُ فَستوسُ في مَنصِبِهِ. وأرادَ فيلِكْسُ أنْ يُكَدِّسَ نِعْمَةً عِنْدَ الْيَهُودِيِّينَ، فتَرَكَ بولُسَ في السِّجنِ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1بَعْدَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ لِتَوَلِّي فَسْتُوسَ مَنْصِبَهُ، ذَهَبَ مِنْ قَيْصَرِيَّةَ إِلَى يُورْشَلِيمَ. 2فَعَرَضَ لَهُ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ وَوُجَهَاءُ الْيَهُودِيِّينَ دَعْوَاهُمْ ضِدَّ بُولُسَ، وتَوَسَّلوا إلَيْهِ 3طَالِبِينَ نِعْمَةً أنْ يَنقُلَ بولُسَ إلى يُورْشَلِيمَ. وَكَمَنُوا لَه في الطَّريقِ لِيَغْتَالُوه. 4فَأَجَابَهم فَسْتُوسُ أنَّ بولُسَ سيَبقى مُتَحَفَّظًا عَلَيهِ في قيصرِيَّةَ، وأمَّا هوَ فسَيَرجِعُ إلَيها عاجِلاً. 5وَقَالَ: «فليَنزِلْ مَعي زُعماؤُكُم إلى قيصرِيَّةَ فإذا كانَ هذا الرَّجُلُ مُذْنِبًا، فَلِيَشْتَكُوه».

6وأقامَ (فَسْتوسُ) عِندَهُم أيّامًا لا تَزيدُ على الثَّمانيةِ أو العَشَرةِ، ثُمَّ نَزَلَ إلى قَيصرِيَّةَ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي لِوُصُولِهِ جَلَسَ فَوْقَ المِنَصَّةِ، وَأَمَرَ أنْ يَدْفَعُوا بُولُسَ لَه. 7فَلَمَّا حَضَرَ، أحاطَ بِه اليَهُودِيُّونَ المُنْحَدِرِينَ مِنْ يُورْشَلِيمَ، واَتَّهَموا بُولُسَ بِجرائِمَ كَثيرةٍ عَجِزوا عَنْ إثباتِها. 8وَدَافَعَ بُولُسُ قَائِلاً: لم أُخْطَئْ فِي شيءٍ، لاَ إِلَى تَوْرَاةِ الْيَهُودِيِّينَ وَلاَ إِلَى الْهَيْكَلِ وَلاَ إِلَى القَيْصَرِ». 9وأرادَ فَسْتوسُ أنْ يُكَدِّسَ نِعْمَةً عِنْدَ الْيَهُودِيِّينَ، فقالَ لِبولُسَ: «أتُريدُ أَنْ تَصْعَدَ إِلَى يُورْشَلِيمَ لِتُقَاضَى هُنَاكَ لَدَيَّ عَلَى هَذِهِ التُّهَمِ؟» 10فَقَالَ بُولُسُ: «أَنَا وَاقِفٌ فَوْقَ مِنَصَّةِ الْقَيْصَرِ حَيْثُ يَجِبُ أَنْ أُقَاضَى. أَنَا لَمْ أَظْلِمِ الْيَهُودِيِّينَ، كَمَا تَعْرِفُ أَنْتَ جَيِّدًا. 11فإِنْ كُنْتُ آثِمًا، أَوْ فَعَلْتُ مَا يَسْتَأْهِلُ الْمَوْتَ، فَلَنْ أَرْفُضَ أَنْ أَمُوتَ. أمَّا إذا كانَ ما يَشْتَكُونَنِي بِه باطِلاً، فلا يُمْكِنُ لأحدٍ أنْ يُنْعِمَ بِي إلَيهِم. وإلى القَيصرِ أرفَعُ دَعوايَ!». 12حِينَئِذٍ تَشاورَ فَسْتوسُ ومُعاوِنوهُ ثُمَ أجابَ: «رَفَعْتَ دَعْوَاكَ إِلَى القَيْصَرِ. فإِلَى القَيْصَرِ تَذْهَبُ!».

13وبَعدَ بِضعَةِ أيّامِ، وَصَلَ المَلِكُ أغريبَّاسُ وَ(أُخْتُهُ) بَرْنِيكِي إِلَى قَيْصَرِيَّةَ لِيُسَلِّمَا عَلَى فَسْتُوسَ. 14وَمَكَثَا هُنَاكَ أَيَّاماً عَدِيدَةً. فَعَرَضَ فَسْتُوسُ عَلَى الْمَلِكِ قَضِيَّةَ بُولُسَ قَائِلاً: «هُنَا رَجُلٌ تَرَكَهُ فِيلِكْسُ سَجِيناً، 15وَلَمَّا ذَهَبْتُ إِلَى يُورْشَلِيمَ شَكَاهُ إِلَيَّ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَشُيُوخُ الْيَهُودِيِّينَ، وَطَالَبُوا بإدَانَتِهِ. 16فَأَجَبْتُهُمْ أَنَّه مِنْ عادَةِ الرّومانِ ألَّا يُنْعِمُوا بِأحدٍ، قَبلَ أنْ يُواجِهَ مُشْتَكِيه ويُسمَحَ لَه بالرَّدِّ على دَعواهُم. 17فَلَمَّا اجْتَمَعُوا هُنَا جَلَستُ فِي اليَوْمِ التاَلِي فَوْقَ المِنَصَّةِ مِنْ دونِ تأخيرٍ، وأمَرْتُ أنْ يُدْفَعَ الرَّجُلُ لِي. 18فَلَمَّا قَابَلَهُ المُشْتَكِينَ عَلِيه لَمْ يَذْكُرُوا ذَنْباً وَاحِداً مِمَّا كُنْتُ أَتَوَقَّعُ. 19بَلْ جَادَلُوهُ فِي مَسَائِلَ تَخْتَصُّ بِدِيَانَتِهِمْ وَعَنْ وَاحِدٍ اسْمُهُ يَهُوشَع قَدْ مَاتَ، وَبُولُسُ يَقُولُ إِنَّهُ حَيٌّ. 20فَحِرْتُ فِي الأَمْرِ، وَعَرَضْتُ عَلَيهِ أِنْ أرَادَ أن يَذْهَبَ إِلَى يُورْشَلِيمَ وَيُقَاضَى هُنَاكَ؟ 21وَلكِنَّ بُولُسَ حَفَظَ دَعْوَتَهُ لِقَرَارِ الإمْبرَاطُورَ، فأَمَرْتُ بالتَحَفُّظِ عَلَيْهِ حَتَّى أُرْسِلُهُ إِلَى القَيْصَرِ». 22فَقَالَ أَغْرِيبَاسُ لِفَسْتُوسَ: «أُرِيدُ أَنْ أَسْمَعَ الرَّجُلَ». فأجابَهُ: «غَدًا تَسْمَعُهُ».

23فَفِي الْيَوْمِ التَّالِي جَاءَ أَغْرِيبَاسُ وَبَرْنِيكِي فِي احْتِفَال عَظِيمٍ، وَدَخَلاَ إِلَى دَارِ الاسْتِمَاعِ مَعَ القادَةِ ووُجَهاءِ الرِجَالِ في الْمَدِينَةِ، وأَمَرَ فَسْتُوسُ أن يُدْفَعَ بُولُسَ لَهُ. 24ثُمَّ قَالَ فَسْتُوسُ: «أَيُّهَا الْمَلِكُ أَغْرِيبَاسُ وَيا جَميعَ الرِّجَالُ الْحَاضِرينَ مَعَنَا، فلتَنْظُرُوا هذَا الَّذِي اشَتكاهُ كُلُّ جُمْهُورِ الْيَهُودِيِّينَ فِي يُورْشَلِيمَ وَهُنَا، صَارِخِينَ أَنَّهُ يَجِبُ أَلاَّ يَبْقَى حَيّاً. 25وَتَبَيَّنَ لِي أَنَّهُ لَمْ يَفْعَلْ مَا يَسْتَحِقُّ الإِعْدَامَ، وَلَكِنَّهُ رَفَعَ دَعْوَاهُ أمَامَ الإمْبرَاطُور، فَقَضَيْتُ بأَنْ أُوْفِدَهُ إِلَيْهِ. 26وَلَكنّي لا أَمْلُكُ ضَدَّهُ شَيئاً آَمِنًا أَكْتُبَه إِلَى سَيْدِي (الإمْبرَاطُور). فأْحَضَرْتُه لَكُم، وَخَاصَّةً أَمَامَكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ أَغْرِيبَاسُ، حَتَّى إِذَا تَمَّ النَّظَرُ فِي قَضِيَّتِهِ أَجِدُ مَا أَكْتُبُهُ. 27لأَنِّي أَرَى مِنَ الحَماقَةِ أَنْ أُوْفِدَ سَجينًا وَلاَ أُحَدِّدُ التُّهَمِ الْمُوَجَّهَةِ إِلَيْهِ!».

الأصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1فَقَالَ أَغْرِيبَاسُ لِبُولُسَ: «نأذنُ لَكَ أنْ تُدافِعَ عَنْ ذَاتِكَ». حِينَئِذٍ مدَّ بُولُسُ يَدَهُ وَبَدَأَ دِفَاعَهُ:

2«أَيُّهَا الْمَلِكُ أَغْرِيبَاسُ، أعْتَبِرُهُ هَنِيئًا لِي أنْ أُدَافِعَ عَنْ ذَاتِي أَمَامَكَ اليَّوْمَ بَخِصُوصِ كُلِّ مَا يَتَّهِمُني بِهِ اليَهُودِيُّونَ. 3خُصوصًا إنَّكَ مُطَّلِعٌ على عَادَاتِ اليَهودِ ومُجادَلاتِهِم. فأرْجُو أَنْ تَسْمَعَنِي بِصَبْرٍ. 4يَعرِفُ جميعُ الْيَهُودِيِّينَ سِيرتي مِنْ أيّامِ صِغَري، وكيفَ نَشأتُ وعِشتُ بَينَ شَعبـي في يُورْشَلِيمَ، 5وَمَادَامُوا يَعْرِفُونَنِي مِنَ الْبَدَايَةِ، فَلَوْ أَرَادُوا لَشَهِدُوا أَنَّنِي كُنْتُ فَرِّيسِيّاً، تَابِعاً لِلْمَذْهَبِ الأَكْثَرِ حِدَّةٍ فِي دِيَانَتِنَا. 6وأنا الآنَ أُقَاضَى لأنِّي أرجو ما وعَدَه يَهْوِه لآبَائِنَا، 7وَالاثْنَا-عَشَرَ-قبيلة يَرْجُونَ وُصُولَهُ، وَيَخْدِمُونَهُ لَيْلاً وَنَهَارًا بِصِدقٍ. بِهذا الرَّجاءِ، أيُّها المَلِكُ، يَتَّهِمُني اليَهُودِيُّونَ. 8لِمَاذَا تَقْضُونَ باسْتِحَالَةِ أَنَّ يَهْوِه يُقِيمُ أَمْوَاتًا؟ 9 كُنْتُ أَعْتَقِدُ أَنَّهُ يَجِبُ أَنْ أَفْعَلَ كَثِيرًا مُضَادًّا لاسْمِ يَهُوشَع النَّاصِرِيِّ. 10وَصَنَعْتُ ذلِكَ فِي يُورْشَلِيمَ، فسَجَنتُ بِتَفويضٍ مِنْ رُؤساءِ الكَهنَةِ كَثِيرِينَ مِنَ المُقَدَّسِينَ، وَكُنْتُ أُصَوِّتُ بِالْمُوَافَقَةِ عِنْدَمَا كَانَ يُحْكُمُ باغْتِيَالِهُم. 11وكثيرًا ما عَذَّبتُهُم في كُلِّ المَجَامِعِ لأُجبِرَهُم عَلَى التَجْدِيفِ. واَشتَدَّ غَضَبيِ علَيهِم حتّى أخَذتُ أطارِدُهُم في المُدُنِ الأَجْنَبِيَّة.

12«فَسافَرْتُ إلى دِمشقَ بِـسُلطانٍ وتَفويضٍ مِنْ رُؤساءِ الكَهنَةِ، 13فَرَأَيْتُ، أَيُّهَا الْمَلِكُ، عَلَى الطَّرِيقِ عِنْدَ الظُّهْرِ نُوراً يَفُوقُ نُورَ الشَّمْسِ يَسْطَعُ حَوْلِي وَحَوْلَ مُرَافِقِيَّ. 14فَسَقَطْنَا جَمِيعُنَا عَلَى الأَرْضِ، وَسَمِعْتُ صَوْتًا يُنَادِينِي بِاللُّغَةِ الْعِبْرِيَّةِ: شَاوُلُ، شَاوُلُ! لِمَاذَا تَضْطَهِدُنِي؟ قَاسٍ عَلَيْكَ أَنْ تَرْفُسَ مَنَاخِسَ.

15فَقُلْتُ أَنَا: مَنْ أَنْتَ يَا سَيِّدُ؟ فَأَجَابَني يَهْوَه: أَنَا يَهُوشَع الَّذِي أَنْتَ تَضْطَهِدُهُ. 16قُمْ وَقِفْ عَلَى قَدَمَيكَ لأَنِّي ظَهَرْتُ لَكَ، لأُحَصِّصَكَ خَادِماً لِي وَشَاهِداً بِمَا رَأَيْتَ وَبِمَا سَأُرِيكَ لَاحقاً، 17سأُنقِذُكَ مِنَ الشَّعْبِ وَمِنَ الأُمَمِ الَّتِي أُرْسِلُكَ إِلَيْهَا الآنَ، 18لِتَفْتَحَ عُيُونَهُمْ كَيْ يَرْجِعُوا مِنْ الظَّلاَمِ إِلَى النُّورِ، وَمِنْ سَيْطَرَةِ الشَّيْطَانِ إِلَى يَهْوِه، حَتَّى يَنَالُوا غُفْرَانَ الْخَطَايَا وَنَصِيبًا مَعَ الْمُقَدَّسِينَ بإيمانِهِم بِي.

19«مِنْ ثَمَّ أَيُّهَا الْمَلِكُ أَغْرِيبَاسُ لَمْ أكَنْ مُعَانِدًا للرُّؤْيَا السَّمَاوِيَّةِ، 20فأَخْبَرْتُ أَوَّلاً أهلَ دِمَشْقَ، ثُمَّ يُورْشَلِيمَ وبِلادَ اليَهوديَّةِ كُلَّها، ثُمَّ الأُمَمَ، أَنْ يَتُوبُوا وَيَرْجِعُوا إِلَى يَهْوِه وَيَفعَلُوا أَعْمَالًا مُؤَهَّلةً بالتَّوْبَةِ. 21وَبِسَبَبِ هذا قبَضَ عليَّ اليَهُودِيُّونَ وأنا في الهَيكَلِ، وحاوَلوا قَتْلِي. 22وَلكِنَّ يَهْوِه أَعَانَنِي إِلَى هذَا الْيَوْمِ، لأشهَدَ لِلصَّغِيرِ وَالْكَبِيرِ. وَلاَ أَقُولُ إلاَّ ما أنبأَ بِه موسى والأنبياءُ: 23أَنَّ الْمَسِيحَ سَيَتَأَلَّمُ، فَيَكُونُ أَوَّلَ مَنْ يَقُومُ مِنْ بَيْنِ الأَمْوَاتِ، وُيْعلنُ النُّورَ لشَعْبِنَا وَلِلأُمَمِ».

24وَبَيْنَمَا يُوَاصِلُ دِفَاعَهُ، قَاطَعَهُ فَسْتُوسُ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «جُنِنْتَ يَا بُولُسُ! كَثْرَةُ كُتُبِكَ أَصَابَتْكَ بِالْجُنُونِ!». 25فَقَالَ: «كيفَ أكونُ مَجنونًا، يا صاحِبَ العِزَّةِ فَسْتوسُ، وأنا أنطِقُ بِالحقِّ وَكَامِلَ الوَعْيِ. 26وَالْمَلِكُ الَّذِي أُخَاطِبُهُ الآنَ صَرَاحَةً يَعْرِفُ هَذِهِ الأُمُورَ الَّتِي أَتَحَدَّثُ عَنْهَا، وَأَنَا مُتَأَكِّدٌ أَنَّهُ لاَ يَخْفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْهَا، لأَنَّهَا لَمْ تُفْعَلْ فِي زَاوِيَةٍ (مُظْلِمَةٍ)! 27أَتُصَدِّقُ أَيُّهَا الْمَلِكُ أَغْرِيبَاس الأَنْبِيَاءَ؟ أَنَا أَعْرِفُ أَنَّكَ تُصَدِّقُ». 28فَقَالَ أَغْرِيبَاسُ لِبُولُسَ: «بِقَلِيل تُقْنِعُنِي أَنْ أَصِيرَ مَسِيحِيًّا». 29فَقَالَ بُولُسُ: «أُصَلِّي إِلَى يَهْوِه أَنَّهُ بِقَلِيل أَوْ بِكَثِيرٍ، لأَجْلِكَ وَلأَجْلِ الْحَاضِرِينَ هُنَا جَمِيعاً أَنْ تَصِيرُوا مِثْلِي، ولكِنْ دُونَ هَذِهِ السَّلاَسِلِ!».

30فَقَامَ الْمَلِكُ وَالمُعْتَبَرُ وَبَرْنِيكِي وَالْجَالِسُونَ مَعَهُمْ، 31وَتَنَحُّوا وَهُمْ يَقُولُونَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «لَمْ يَفْعَلْ هَذَا الإِنْسَانَ شَيْئًا يَسْتَأْهِلُ الْمَوْتَ أَوِ الْقُيُودَ». 32وَقَالَ أَغْرِيبَاسُ لِفَسْتُوسَ: «كَانَ يُمْكِنُ تَسْرِيحُ هذَا الإِنْسَانُ لَوْلَا أنَّهُ رَفَعَ دَعْوَاهُ إِلَى القَيْصَرِ».

الأصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1فَلَمَّا قُضِيَ أَنْ نُبْحِرَ إِلَى إِيطَالِيَا، سَلَّمُوا بُولُسَ وَبَعْضِ السُّجَنَاءِ إِلَى قَائِدِ مِئَةٍ مِنْ كَتِيبَةِ أُغُسْطُسَ اسْمُهُ يُولِيُوسُ. 2فَرَكِبْنَا سَفِينَةٍ مِنْ أدْراميتَ، مُتَّجِهَةً إلى شواطئِ أَسِيَّا، وأبحَرنا يُرافِقُنا أَرِسْتَرْخُسُ، رَجُلٌ مَكِدُونِيٌّ مِنْ تَسَالُونِيكِي. 3وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي وَصَلْنَا إِلَى صَيْدَا، وَعَامَلَ يُولِيُوسُ بُولُسَ بِرِّفْقِ، فسَمحَ لَه أنْ يذهَبَ إلى أَوِدَّائِهُ لِينالَ رِعَايَتَهُم. 4ثُمَّ أبحَرنا مِنْ هُناكَ بمُحاذاةِ قُبْرُصَ، لأَنَّ الرِّيَاحَ كَانَتْ مُضَادَّةً. 5وَأَبْحَرْنَا بِجَانِبِ كِيلِيكِيَّا وَبَمْفِيلِيَّا، ثم نَزَلْنَا إِلَى مِيرَا فِي لِيكِيَّا. 6وَهُنَاكَ وَجَدَ قَائِدُ الْمِئَةِ سَفِينَةً مِنَ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ مُسَافِرَةً إِلَى إِيطَالِيَا فأَدْخَلَنَا فِيهَا. 7وَأَبْحَرْنَا بِبُطءٍ أيّامًا كَافِيَةً وَبِالْجَهْدِ اَقتَرَبنا مِنْ كِنِيدُسَ، وَلَمْ تَسْمَحْ الرِّيحُ بأَكْثَرِ، فأَبْحَرْنَا قُربَ جَزيرةِ كريتَ عِندَ (رأسِ) سَلْمُونِي. 8وَلَمَّا تَجَاوَزْنَاهَا بِجَهْدٍ وَصَلْنَا إِلَى مَكَانٍ يُدْعَى «الْمَوَانِئ الجَمِيلَةَ» بِالْقُرْبِ مِنْ مَدِينَةُ لَسَائِيَا.

9ومَرَّ علَينا زَمَانٌ كَافٍ حتّى مَضى صَومُ (الكَفّـارةِ) بِالفِعْلِ وَأَصْبَحَ السَّفَرُ في البحرِ خَطِرًا بِالفِعْلِ. فأخَذَ بولُسُ يُنذِرُهُم، 10قَائِلاً: «أَيُّهَا الرِّجَالُ، أأَرَىَ فِي سَفَرِنَا الآنَ خَطَراً وَخَسَارَةً عَظِيمَةً، لاَ عَلَى السَّفِينَةِ وَحُمُولَتِهَا فَقَطْ، بَلْ عَلَى أَنْفُسِنَا». 11وَلكِنْ قَائِدُ الْمِئَةِ اَقتَنَعَ بِكلامِ القُبطانِ وصاحِبِ السَّفينةِ أكثرَ مِنْ كلامِ بولُسَ. 12وَلَمْ تَكُنِ الْمِينَاءُ صَالِحَةً لِقَضَاءِ الشِّتَاءِ، وَإِرَادَةُ مُعْظَمِ الْبَحَّارَةِ أَنْ يُغَادِرُوهَا، آمِلِينَ الْوُصُولَ إِلَى فِينِكْسَ لِقَضَاءِ الشِّتَاءِ فِيهَا، وَكَانَتْ هَذِهِ الْمِينَاءُ فِي كَرِيتَ تُوَاجِهُ[1016] الْجَنُوبَ وَالشَّمَالَ الْغَرْبِيَّيْنِ. 13وَهَبَّتْ رِيحٌ خَفِيفَةٌ مِنَ الْجَنُوبِ، فَظَنَّوا أنَّهُم أَمْسَكُوا مَطلَبَهُم، فَرَفَعُوا الْمَرْسَاةَ وَأَبْحَرُوا بِمُحاذاةِ شَاطِئِ كَرِيتَ.

14وَبَعْدَها لَيْسَ بِكَثِيرٍ، أُلْقِيتْ عَلَيْهُم رِيحٌ عَاصِفَةً تُعْرَفُ بِالشَّمَالِيَّةِ الشَّرْقِيَّةِ[1017]. 15فَاسْتَوْلَتْ عَلَى السَّفِينَةِ فَلَمْ تَقْوَ عَلَى مُجَابَهَةِ الرِّيحِ، فَاسْتَسْلَمْنَا. وَحَمَلَتْنَا الْعَاصِفَة. 16فَاَحتَمَينا بِمُحاذاةِ جَزيرَةٍ صَغيرَةٍ اسْمُهَا «كُوْدا» وَبِالْجَهْدِ قَدِرْنَا أَنْ نَتَمَسَّكَ بقَارِبِ النَّجَاةِ. 17فلمَّا رَفعوهُ اَحتاطوا لِلأمرِ، فشَدُّوا وسَطَ السَّفينَةِ بالحِبالِ. وخافوا أنْ يَسْقُطُوا عِنْدَ قُضْبَانِ الرِّمالِ عِندَ سِيرْتِسْ (عَلَى ساحِلِ لِيبيَا)، فأنزلوا القُلوعَ وَحَمَلَتْنَا الأمواجُ. 18وَفِي الْيَوْمِ الثَّانِي اشْتَدَّتْ الْعَاصِفَةُ، فَأَخَذُوا يُخَفِّفُونَ الْحُمُولَةَ. 19وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ رَمَوْا أَثَاثَ السَّفِينَةِ بِأَيْدِيهِمْ. 20وَكَانَتِ الْعَاصِفَةُ تَشْتَدُّ يَوْماً بَعْدَ يَوْمٍ، حَتَّى إِنَّنَا لَمْ نَرَ الشَّمْسَ وَلاَ النُّجُومَ عِدَّةَ أَيَّامٍ، فاسْتُبْعِدَ كُلُّ أَمَلٍ فِي نَجَاتِنَا.

21وَمَرَّت مُدَةٌ طَوِيلةٌ دُونَ أَنْ يَأكُلُوا، حِينَئِذٍ وَقَفَ بُولُسُ فِي وَسْطِهِمْ وَقَالَ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ، كَانَ يَجِبُ أَنْ تَسْمَعُوا كَلاَمِي وَلاَ تُبحِروا مِنْ كَرِيتَ، فَتَسْلَمُوا مِنْ هَذَا الْخَطَرِ وَالْخَسَارَةِ. 22وَالآنَ أَدْعُوكُمْ لِتَطْمَئِنُّوا، فَلَنْ يَفْقِدَ أَحَدٌ مِنْكُمْ نَفْسَهُ، إِلاَّ أَنَّ السَّفِينَةَ (سَتَتَحَطَّمُ). 23ففي هذِهِ الَّليلةِ حَضَرَ إِلّى مَبْعُوثٌ مِنْ يَهْوِه الَّذِي أَنَا لَهُ وَإِيَّاهُ أَخْدِمُ، 24قَائِلاً: لاَ تَخَفْ يَا بُولُسُ. فَلاَبُدَّ أَنْ تُحْضَرَ للْقَيْصَرِ. وَقَدْ أَنْعَمَ يَهْوِه عَلَيْكَ بجَمِيعِ المُبْحِرِينَ مَعَكَ. 25فَاطْمَئِنُّوا أَيُّهَا الرِّجَالُ، لأَنِّي أُومِنُ بِيَهْوِه وَبِأَنَّه سَيَكُونُ كالنَمَطِ الذَّي قِيلَ لِي. 26فلا بُدَّ أنْ نَسْقُطُ عِنْدَ إحدى الجُزُرِ».

27وَفِي مُنْتَصَفِ اللَّيْلَةِ الرَّابِعَةَ عَشْرَةَ، وَنَحْنُُ نَفْتَرِقُ فِي بَحْرِ أَدْرِيَا إِلَى حَيْثُ لاَ نَدْرِي، ظَنَّ الْبَحَّارَةُ أَنَّهُمْ يَقْتَرِبُونَ إِلَى الْبَرِّ. 28فَقَاسُوا عُمْقَ الْمِيَاهِ فَوَجَدُوهُ عِشْرِينَ قَامَةً. وَبَعْدَ قَلِيلٍ قَاسُوا الْعُمْقَ أَيْضًا فَوَجَدُوهُ خَمْسَ عَشْرَةَ قَامَةً. 29فخافوا أنْ تَسْقُطَ السَّفينَةُ عِنْدَ الصِخُورِ، فألقَوا مِنْ مُؤخَّرِ السَّفينةِ أربعَ مَراسٍ وتَرَقَّبوا طُلوعَ الفَجرِ، 30وَحَاوَلَ الْبَحَّارَةُ أَنْ يَهْرُبُوا مِنَ السَّفِينَةِ، فَأَنْزَلُوا قَارِبَ النَّجَاةِ بِحُجَّةِ أَنَّهُمْ سَيُلْقُونَ الْمَرَاسِيَ مِنْ مُقَدَّمَةِ السَّفِينَةِ، 31فَقَالَ بُولُسُ لِقَائِدِ الْمِئَةِ وَالْجُنُودِ: «إِذَا لَمْ يَبْقَ هَؤُلاَءِ الْبَحَّارَةُ فِي السَّفِينَةِ فَلَنْ تَخْلُصُوا». 32حِينَئِذٍ قَطَعَ الجُنُودُ حِبَالَ الْقَارِبِ وَتَرَكُوهُ يَسْقُطُ. 33وَاقْتَرَبَ طُلُوعُ النَّهارِ فطَلَبَ بُولُسُ مِنَ الْجَمِيعِ أَنْ يَأْكُلُوا، قَائِلاً: «مَرَّتْ أَرْبَعَةَ عَشَرَ يَوْماً وَأَنْتُمْ صائِمونَ. 34فأُناشِدُكُم أنْ تأكُلوا طَعامًا لأنَّ فيهِ نَجاتَكُم، ولن تُبَادَ شَعْرةٌ واحدةٌ مِنْ رُؤوسِكُم». 35وَلَمَّا قَالَ هذَا أَخَذَ خُبْزًا وَشَكَرَ يَهْوِه نَظِيرَ الْجَمِيعِ، ثُمَّ كسَرَهُ وبَدأَ يأكُلُ. 36 فَاطْمَأَنُّوا كُلُّهُمْ وَأَكَلُوا. 37وَكَانَ عَدَدُنَا فِي السَّفِينَةِ مِئَتَيْنِ وَسِتَّةً وَسَبْعِينَ نَفْساً.

38وَبَعْدَ أَنْ شَبِعُوا نَزَعُوا الْقَمْحَ للْبَحْرِ لِيُخَفِّفُوا حُمُولَةَ السَّفِينَةِ. 39وَلَمَّا طَلَعَ النَّهَارُ لَمْ يُمَيِّزُوا الأَرْضَ، وَلكِنَّهُمْ أَبْصَرُوا خَلِيجًا لَهُ شَاطِئٌ، فعَزَموا على أنْ يَطْرُدُوا السَّفينةَ إلَيهِ إِنْ أَمْكَنَهُمْ. 40فَاسْتَبْعَدُوا الْمَرَاسِيَ وَتَرَكُوهَا تَغْرَقُ فِي الْبَحْرِ، وَأَرْخُوا أَرْبِطَةَ الدَّفَّةِ، وَرَفَعُوا الشِّرَاعَ الأَمَامِيَّ لِلرِّيحِ، وَاتَّجَهُوا نَحْوَ الشَّاطِئ. 41وَلَكنَّهم سَقَطُوا بِمَنْطِقَةٍ ضَحْلَةٍ بَيْنَ بَحْرَيْنِ، فَجَنَحَتْ السَّفِينَةُ، وَغرَزَ مُقَدَّمُها بلاَ حِرَاكٍ. وَأَمَّا مُؤخَّرُها فاسْتُحِلَّ مِنْ شِدَّةِ الأمواجِ. 42فَكَانَتْ إِرَادَةُ الجُنُودِ أَنْ يَفْتِكُوا بِالسُّجَنَاءِ حَتَّى لَا يَسْبَحَ أَحَدُهم فَيَهْرُبَ. 43وَلكِنَّ قَائِدَ الْمِئَةِ، أَرَادَ أَنْ يُنْقِذَ بُولُسَ، فمَنَعَهُمْ، وَأَمَرَ الْقَادِرِينَ عَلَى السِّبَاحَةِ أنْ يَعبُروا أَوْلاً إِلَى الْبَرِّ، 44عَلَى أنْ يَتبَعَهُمُ الآخَرونَ، إمّا عَلَى الأَلْوَاحِ وإمّا عَلَى حُطامِ السَّفينةِ. فوَصَلوا كُلُّهُم إلى البَرِّ سالِمينَ.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1وَلَمَّا نَجَونا، حِينَئِذٍ عَرَفنا أنَّ الجَزيرةَ تُدعى مالِطةَ. 2وأظهَرَ لنا أهلُها البرابرةُ[1018] وِدًّا إنْسَانِيًّا نَادِرًا، فرَحَّبوا بِنا وَأَشْعَلُوا نارًا لأنَّ الطَّقسَ كانَ مُمطِرًا وبارِدًا.

3فَجَمَعَ بُولُسُ حَطَباً كَثِيرًا وَأَلْقَاهُ فِي النَّارِ، فَخَرَجَتْ مِنَ الْحَرَارَةِ أَفْعَى وَعَضَّتْ يَدِهِ. 4فَلَمَّا رَأَى الْبَرَابِرَةُ الْوَحْشَ مُعَلَّقًا بِيَدِهِ، قَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «لاَ بُدَّ أَنَّ هذَا الإِنْسَانَ قَاتِلٌ، فَلَمْ يَدَعْهُ التَدْبِيرِ يَحْيَا وَلَوْ نَجَا مِنَ الْبَحْرِ». 5فَنَفَضَ (بُولُسَ) الْوَحْشَ إِلَى النَّارِ وَلَمْ يَشْكُ مِنْ ضَرَرٍ، 6وَانْتَظَرُوا أَنْ يَتَوَرَّمَ جِسْمُهُ أَوْ يَسْقُطَ مَيْتاً فَجْأَةً. وَطَالَ انْتِظَارُهُمْ، دُونَ أَنْ يُصِيبَهُ ضَرَرٌ، فَغَيَّرُوا رَأْيَهُمْ فِيهِ وَقَالُوا: «إِنَّهُ إِلهٌ!»

7وَأَحَاطَ ذلِكَ المَكَانِ مَزَارِعُ لِحَاكِمِ الْجَزِيرَةِ بُوبْلِيُوسَ، فَدَعَانَا وَأَحْسَنَ ضِيَافَتَنَا ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ. 8وكَانَ وَالِدُ بُوبْلِيُوسَ طَرِيحَ الْفِرَاشِ مَرِيضاً بِالْحُمَّى وَالإِسْهَالِ الشَّدِيدِ. فَزَارَهُ بُولُسُ وَصَلَّى، وَوَضَعَ يَدَيْهِ عَلَيْهِ، فَشَفَاهُ. 9فَجَاءَ عِنْدَئِذٍ بَاقِي مَرْضَى الْجَزِيرَةِ وَنَالُوا الشِّفَاءَ. 10ثُمَّ أَكْرَمُونَا كَثِيراً. وَزَوَّدُونَا عِنْدَ ابْحَارِنَا بِمَا نَحْتَاجُ إِلَيْهِ.

11وَبَعْدَ ثَلاَثَةِ أَشْهُرٍ أَقْلَعْنَا عَلَى سَفِينَةٍ مِنَ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ، مُقَدِّمَتُها تَحْمِلُ تَمْثَالَ الجَوْزَاءِ[1019]، كَانَتْ قَدْ قَضَتْ الشِّتَاءِ فِي مَالِطَةَ. 12فَنَزَلْنَا إِلَى سِرَاكُوسَا وَمَكَثْنَا ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ. 13ثُمَّ مِنْ هُنَاكَ اسْتُبْعِدْنَا فوَصَلْنَا إِلَى رِيغِيُونَ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي هَبَّتْ رِيحٌ جَنُوبِيَّةٌ، فَوَصَلْنَا إِلَى بُوتِيُولِي فِي يَوْمَيْنِ، 14حَيْثُ وَجَدْنَا إِخْوَةً (وأًخَوَاتٍ) فَطَلَبُوا إِلَيْنَا أَنْ نَمْكُثَ عِنْدَهُمْ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. وَهكَذَا وَصَلْنَا إِلَى رُومَا. 15وَلَمَّا سَمِعَ الإِخْوَةُ فِيهَا بِوُصُولِنَا، خَرَجُوا لاِسْتِقْبَالِنَا فِي سَاحَةِ أَبِيُّوسَ وَفِي الْحَانَاتِ الثَّلاَثَةِ فَلَمَّا رَآهُمْ بُولُسُ شَكَرَ يَهْوِه وَتَشَجَّعَ.

16وَلَمَّا دَخَلْنَا رُومَا[1020]، أُذِنَ لبُولُسَ أَنْ يُقِيمَ وَحْدَهُ مَعَ الجُنُدِيِّ الَّذِي كَانَ يَحْرُسُهُ. 17وَبَعْدَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ اسْتَدْعَى بُولُسُ وُجَهَاءَ الْيَهُودِيِّينَ. فَلَمَّا اجْتَمَعُوا قَالَ لَهُمْ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ، مَعَ أَنِّي لَمْ أَصْنَعْ شَيْئًا مُضَادًّا للشَّعْبِ أَوْ عَادَاتِ الآبَاءِ، صَرْتُ سَجيناً فِي يُورْشَلِيمَ وأُسْلِمْتُ إِلَى أَيْدِي الرُّومَانِيِّينَ، 18فَاسْتَجْوَبُونِي وَأَرَادُوا تَسْرِيحِي، لأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ هُنَاكَ مَا يَسْتَوْجِبُ إِعْدَامِي. 19غَيْرَ أَنَّ الْيَهُودِيِّينَ اعْتَرَضُوا، فاضْطُرِرْتُ أَنْ أَرْفَعَ دَعْوَايَ إِلَى القَيْصَرِ، لا لأنِّي أُريدُ أنْ أشْتَكِيَ شَعبي بِشيءٍ. 20فَبِوَاسِطَةِ هَذِهِ العِلَّةِ طَلَبْتُكُمْ لأَرَاكُمْ وَأُكَلِّمَكُمْ، لأَنِّي مُوثَقٌ بِهذِهِ السِّلْسِلَةِ بِسَبَبِ رَجَاءِ إِسْرَائِيلَ».

21فَقَالُوا لَهُ: «لَمْ نَتَلَقَّ بِشَأْنِكَ أَيَّةَ رَسَائِلَ مِنْ الْيَهُودِيَّةِ، وَلاَ جَاءَ مِنْ إِخْوَانِنَا مَنْ يُخْبِرُنَا عَنْكَ بِشَيْءٍ، أَوْ يَشْتَكِي عَلَيْكَ، 22وَلكِنَّنَا متُأَهِّلِينَ أَنْ نَسْمَعَ رَأْيَكَ، لأنَّنا نَعرِفُ أنَّ النَّاسَ في كُلِّ مكانٍ يَتَكَلَّمُونَ ضِدَّ هذا المذهَبَ».

23فَحَدَّدُوا لَهُ يَوْمًا، جَاءُوا فِيهِ مَعَ كَثِيرِينَ إِلَى مَنْزِلِه، فَشَهِدَ لَهُمْ مِنَ الصَّبَاحِ إِلَى الْمَسَاءِ شَارِحاً لَهُمْ أُمُورَ مَمْلَكَةِ يَهْوِه، وَمُحَاوِلاً إِقْنَاعَهُمْ بِيَهُوشَع مِنْ تَوْرَاةِ مُوشَه وَالأَنْبِيَاءِ. 24فَاقْتَنَعَ بَعْضُهُمْ بِكَلاَمِهِ، وَبَعْضُهُمْ لَمْ يُؤْمِنُوا. 25فَتَسَرَّحُوا وَهُمْ مُخْتَلِفِينَ، بَعْدَ أَنْ قَالَ بُولُسُ كَلِمَةً وَاحِدَةً: «تَكَلَّمَ الرُّوحُ الْقُدُسُ طَيِّبًا لآبائِكُم بِيَشَعْيَاهُو النَّبِيِّ 26: "اذْهَبْ إِلَى هذَا الشَّعْبِ وَقُلْ: سَتَسْمَعُونَ سَمْعًا وَلاَ تَفْهَمُونَ، وَسَتَنْظُرُونَ نَظَرًا وَلاَ تَرُونَ[1021]. 27لأَنَّ قَلْبَ هذَا الشَّعْبِ قَدْ غَلُظَ، وَآذَانُهُمْ ثَقِيلَةُ السَّمْعِ، وَأَغْمَضُوا عُيُونَهُمْ. لِئَلاَّ يَرُوا بِعُيُونِهِمْ وَيَسْمَعُوا بِآذَانِهِمْ وَيَفْهَمُوا بِقُلُوبِهِمْ وَيَرْجِعُوا، فَأَشْفِيَهُمْ." 28فَلْيَكُنْ مَعْلُومًا عِنْدَكُمْ أَنَّ يَهْوِه قَدْ أَرْسَلَ خَلاَصَه إِلَى الأُمَمِ، وَهُمْ سَيَسْمَعُونَ!». 29وَلَمَّا قَالَ هذَا خَرَجَ اليَهُودِيُّونَ مِنْ عِنْدِهِ وَهُمْ يَتَجَادَلُونَ بِعُنْفٍ.

30وَأَقَامَ بُولُسُ سَنَتَيْنِ كَامِلَتَينِ فِي بَيْتٍ اسْتَأْجَرَهُ. يُرَحِّبُ بِكُلِّ مَنْ كانَ يَزورُهُ، 31كَارِزًا بِمَمْلَكَةِ يَهْوِه، وَمُعَلِّمًا الأُمُورَ الْمُخْتَصَّةَ بيَهْوِه الْمَسِيحِ يَهُوشَع، بِكُلِّ جُرْأَةٍ وَبِلاَ عَائِقٍ.

